哐当一声，仓库铁皮门被踹得变形凹进去。
三个纹着血爪刺青的壮汉骂骂咧咧挤进来，手里的钢管敲得货柜哐哐响。
“搜！所有能吃的都翻出来，谁敢藏直接剁了喂丧尸。”
陈凉缩在堆得老高的废纸箱后面，指尖攥着仅剩的半块发霉面包，面包上的绿毛蹭得她手心发痒。
我靠。
躲了三天还是被这群狗东西找到，半块霉面包也抢，要不要脸。
她刚往阴影里缩了半寸，最边上的小弟一脚踹翻脚边的空铝罐头盒。
空罐头咕噜噜滚过水泥地，刚好停在陈凉的帆布鞋边，冰凉的金属壳蹭到她露在外的脚踝。
叮。
半透明的面板突然弹在她眼前，只有她能看见。
【万物回收系统绑定成功】
【当前等级：F，仅可回收感知范围内普通无机物】
【警告：污染积累至临界值将触发宿主强制分解】
陈凉愣了两秒。
啥玩意？饿出幻觉了？
“哟，这还藏了个小娘们呢，”为首的络腮胡晃着钢管走过来，油乎乎的脸上挂着不怀好意的笑，“把手里的面包交出来，哥几个给你个痛快。”
另外两个小弟也围过来，三把明晃晃的钢管砍刀把她堵在死角，连个逃的缝都没留。
陈凉捏着霉面包的指尖发白，心里把这三个货的祖宗十八代都骂了个遍。
她还没活够呢，死了没人收垃圾就算了，还要被这群憨批抢最后一口吃的？
络腮胡见她不动，嗤笑一声挥起钢管就往她脑门砸。
钢管带着风砸到离她半米远的位置，面板突然跳了新提示。
【可回收目标：普通碳素钢管，是否确认回收？】
陈凉下意识应了个“是”。
啪的一声，刚才还闪着冷光的钢管突然消失得无影无踪。
络腮胡抡空的胳膊晃了晃，整个人差点栽到陈凉身上。
“我钢管呢？尼玛你耍什么花招？”他瞪着眼睛看自己空落落的手，脸涨成了猪肝色。
旁边的小弟见势不对，抽着砍刀就往陈凉身上劈。
【可回收目标：普通钢制砍刀，是否确认回收？】
“是。”
砍刀同样瞬间消失，那小弟扑空的惯性收不住，脑门直接磕在前面的铁货柜角上。
血喷了半米远，他哼都没哼一声就倒在地上，腿抽了两下就没了动静。
“操！这小娘们有鬼！”剩下的那个小弟慌了，摸出腰间的铁扳手就往陈凉脸上砸。
陈凉盯着扳手再确认回收，扳手也没了。
那小弟举着空拳头愣在原地，脸白得像纸。
【回收普通无机物累计达到临界值，已转化为基础生存物资】
提示跳完，两个包装完好的全麦面包和一瓶未开封的矿泉水“咚”的一声掉在陈凉脚边。
全麦面包的麦香飘出来，勾得陈凉肚子咕咕直叫。
络腮胡眼睛都红了，他刚才搜遍整个仓库都没找到半块好面包，这小娘们居然能凭空变出来？
“你果然私藏了物资！给我死！”他嗷的一声扑过来，伸手就要抢陈凉脚边的面包。
陈凉瞥见他腰上的金属腰带扣，直接确认回收。
腰带“啪”的一下断成两截，宽松的工装裤直接滑到脚踝。
络腮胡被裤子绊得整个人往前栽，下巴重重磕在水泥地上，牙都磕掉三颗，他挣扎着要爬起来，后脑勺刚好磕在旁边倒下来的铁货架腿上。
红白的东西溅了一地，他也没了声息。
剩下的那个小弟看着两个同伴的尸体，腿抖得像筛子。
“妖、妖女！你是妖女！”他尖叫一声，连滚带爬翻到仓库的窗台上，直接跳了下去。
陈凉没追。
她现在腿软得很，刚才三次回收搞得她手臂发酸，后颈的皮肤还有点若有若无的刺痒，像是有小虫子在爬。
哦对，刚才系统说什么污染来着？
她弯腰捡起脚边的全麦面包，撕开包装咬了一大口。
麦香混着甜味在嘴里散开，比她末世前抢的限量版欧包还好吃。
她又拧开矿泉水灌了两大口，冻得牙酸的感觉顺着喉咙滑下去，三天的饥渴感终于消了大半。
她试着抬眼看向不远处的空纸箱，想试下能不能回收，面板直接跳了个【超出回收范围】的提示。
哦，合着只能收身边半米以内的东西？
【已触发限时任务：三日内完成足量普通垃圾回收，失败将清空全部体力，完成可升级解锁变异有机物回收】
【当前回收进度接近完成】
陈凉挑了下眉。
还有任务？清空体力？那不是要被丧尸啃得连渣都不剩？
她刚把剩下的面包塞进兜里，就听见窗外传来那小弟扯着嗓子的喊叫声，声音越来越远，明显是往血爪帮的据点方向跑。
“老大！仓库有个会妖法的小娘们！杀了二哥和三哥！抢了物资！快来人啊！”
喊就算了，他还砸路边的铁皮桶哐哐响，生怕别人听不到。
陈凉走到窗边往下看，那小弟跑得比兔子还快，沿路的丧尸都被他的动静吸引了，嚎叫声由远及近，正往超市的方向围过来。
风灌进开着的窗户，带着铁锈味的风刮得陈凉脸疼。
她摸了摸兜里剩下的半块全麦面包，又看了眼地上两个壮汉的尸体。
血爪帮的人很快就会来。
丧尸也在往这边靠。
她的位置彻底暴露了。

陈凉把剩下的半块全麦面包塞进冲锋衣口袋，抄起脚边半块碎瓷砖拽开仓库后门就往外冲。
风裹着铁锈和腐臭的味道往鼻子里灌，远处丧尸的嚎叫声越来越近。
她刚拐过仓库外墙的拐角，两个拎着钢管的血爪帮小喽啰正好撞过来。
“就是她！老大说抓活的赏三袋方便面！”
其中一个挥着钢管就往她头上砸。
陈凉刚要触发回收，斜刺里突然窜出个穿迷彩服的男人，一棍砸在那小喽啰的手腕上。
钢管哐当掉在地上，滚出老远。
另一个小喽啰刚要喊人，被他一脚踹在胸口，整个人飞出去摔在废铁堆上半天爬不起来。
男人晃了晃，左小腿的牛仔裤被血浸得发黑，扶着墙才没倒下去。
“给我半块面包，我告诉你血爪帮的搜捕路线。”
陈凉挑眉，看了眼他口袋露出来的半张泛黄文件。
边角印着模糊的军方logo，还能看到“回收实验”几个字。
我靠，不会和我那破系统有关系吧。
她摸出半块面包扔过去，还有小半瓶矿泉水。
“先说情报，假的我让你身上所有金属件都凭空消失。”
男人接住面包，撕了包装大口啃，三两口就干掉半块。
“我叫郑树，前军方后勤兵，腿被他们打断逃出来的。”
“血爪帮现在全往西边搜，东边的拆迁废墟没人去，他们怕那边藏的变异鼠。”
他卷起裤腿，小腿上一道深可见骨的刀伤，还在往外渗血。
“我能帮你找掩体，判断追兵路线，换你一口吃的和庇护。”
陈凉瞥见刚才被打晕的小喽啰腰上别着的弹簧刀掉在脚边，下意识触发回收。
【普通钢制弹簧刀回收成功，回收进度已达九成多】
提示跳完，她后颈的刺痒感又冒了两下，很快消下去。
那小喽啰醒过来摸腰摸了个空，一脸懵地抬头。
被郑树一棍敲在后脑勺又晕了过去。
“行，暂时组队，敢卖我我第一个把你当垃圾收了。”
陈凉扯了扯滑下来的袖口。
转身往东边的废墟走。
郑树拄着捡来的铁棍跟在后面，走路一瘸一拐但速度不慢。
两个人钻过被推倒的砖墙，躲进路边一栋只剩半截的废弃民居。
郑树搬过旁边的实木衣柜顶住门，又拉过破沙发挡在窗户前面。
“这地方视野好，后门通小巷，遇到情况能立刻撤。”
他抹了把额角的汗。
话音刚落，里屋的布帘突然被掀开。
一个戴黑框眼镜的小姑娘站在那，手里攥着个磨得起皮的笔记本，另一只手攥着半块碎玻璃。
“别喊，我不是血爪帮的。”
她声音很稳，没有半点慌的意思。
眼镜片反射着外面的天光。
陈凉瞬间绷紧后背，手指已经下意识准备触发回收。
郑树的铁棍也抬了起来，对准小姑娘的方向。
“我叫吴小满，在这蹲血爪帮的物资路线好几天了。”
小姑娘把碎玻璃扔在地上。
翻开手里的笔记本递过来。
上面密密麻麻记着血爪帮每天的巡逻时间、路线，还有物资车进出的次数和大概重量，字迹工整得不像手写。
“他们昨天刚运走好几车粮食，还有两车旧金属，往北边去了。”
陈凉看了两眼笔记本上的内容，又抬眼打量她。
“你蹲这个干嘛？”
陈凉指尖蹭了蹭口袋边沾的面包渣。
“他们抢了我爸妈留的图书馆馆藏，还有整个片区的救济粮，我要找机会拿回来。”
吴小满把笔记本收回去，指尖推了推滑到鼻梁的眼镜。
“刚才我在里屋看见了，你能把掉在脚边的弹簧刀变没，是特殊异能对吧。”
陈凉没承认也没否认，靠在墙上挑眉。
“你话这么多，不怕我把你也变没？”
吴小满指了指郑树腿上的伤。
“你不会。你要是坏人，刚才就不会救他，更不会给他面包，”
郑树放下手里的铁棍，找陈凉要了块干净的布，按住腿上的伤口包扎。
“现在血爪帮搜得紧，多个人多个帮手，她的情报有用。”
陈凉摸了摸口袋里剩下的面包，又看了眼系统面板上还差一点的回收进度，点了点头。
“行，暂时一起，别拖后腿就行。”
她刚要问吴小满有没有看到附近的废金属堆。
吴小满突然抬眼，指尖点了点笔记本上画着红圈的位置。
“对了，我追踪血爪帮的物资路线很久了。”
“他们的老巢就在前面几公里的货运冷库里。”
“里面囤的粮食够几十人吃大半年，还有药品、武器，堆得满当当的。”
陈凉一下子来了精神。
门外杂乱的脚步声越来越近，夹杂着血爪帮喽啰喊着搜人的大嗓门，顺着墙缝飘了进来。
有人踢到了门口堆的空铁皮桶，哐当一声巨响。
脚步声停在了门外。

实木衣柜哐当一声被砸得凹进去一块。
外面的骂声隔着门板往耳朵里钻。
陈凉抓过脚边的空罐头往郑树手里塞，掀了后门的布帘就往外冲。
三个人沿着坑洼的小巷没跑多远。
拐角处突然窜出好些拎着钢管的血爪帮小弟。
直接把他们堵在半截居民楼的墙根下。
领头的黄毛吐了口浓痰，钢管敲得掌心啪啪响。
“就这仨货？还敢杀我兄弟？”
旁边的小弟跟着哄笑，有人吹起了口哨。
“老大说抓活的赏三袋方便面，这趟稳赚啊。”
陈凉故意晃了晃身子，扶着冰凉的墙面喘气，额角的冷汗顺着下颌往下滴。
“我真没力气了，你们别过来。”
黄毛笑得更猖狂，往前迈了两大步，钢管指着陈凉的脸。
“装你妈呢，刚才杀我兄弟抢物资的时候挺横的啊？”
郑树把陈凉往身后一护，沾血的铁棍横在胸前。
腿上的伤口又渗出血，染透了刚缠上的布条。
“敢过来先打断你的腿。”
黄毛啐了一口，冲身后的小弟挥手。
“一个瘸子也敢狂？上啊，把他们三个都抓回去！”
小弟们嗷叫着往前冲，钢管在地上拖出刺耳的刮擦声。
陈凉顺势往后退，后背完完全全贴在居民楼的水泥墙面上。
指尖刚触到墙皮，半透明的系统面板就跳了出来。
【超大型结构体，触发越级吞噬，是否确认？】
陈凉看了眼已经快顶满的回收进度条，咬着后槽牙在意识里应了个“是”。
最先有反应的是她指尖贴住的那块墙面，细小的绿莹莹光点从墙缝里冒出来，像撒了一把碎荧光粉。
冲在最前面的黄毛还没反应过来，整栋楼的底层开始崩解，绿色光点像涨潮的浪一样往外猛冲。
“卧槽这是什么鬼东西！”
黄毛的脸瞬间煞白，转身要跑已经来不及。
冲击波直接把他掀飞老远，结结实实砸在远处的废铁堆上，吭都没吭一声就晕了过去。
跟在后面的小弟要么被飞出来的水泥块砸中脑袋，要么被冲击波拍在旁边的砖墙上，哭爹喊娘的声音响成一片。
不过短短片刻，刚才还张牙舞爪的追兵全躺在地上没了动静。
绿莹莹的光点慢慢散干净，刚才还立着的半截居民楼，只剩一地碎得不能再碎的水泥渣。
吴小满愣了好半天，才反应过来蹲下身，翻旁边一个昏过去的小弟的背包。
指尖摸到背包内侧绣着的暗红色血爪标记，还有个印着霜冻logo的塑料出入牌。
她指尖推了推滑到鼻梁的眼镜，抬头看向郑树。
“和我之前记的物资路线完全吻合。”
“老巢就在好几里外的货运冷库，侧门是装卸区，只有两个岗哨，防守最松。”
郑树嗯了一声，刚要转头问陈凉怎么样。
身后的人晃了晃，腿一软直接往下栽。
郑树赶紧扔了手里的铁棍，伸手捞住她，把她半扛在肩上。
“你他妈不要命了？这玩意也敢乱碰？”
陈凉咬着牙，缓了半天才挤出一句话。
“你们挡我路了。”
说完眼皮就沉得抬不起来，连抬个手指的力气都没了。
后颈的刺痒顺着后背往下爬，像有无数细小的虫子在啃她的皮肤。
她眼前晃过一片缠人的绿影，好像有无数沾着腐臭的垃圾往她身上缠，晃了晃头又散了。
那密密麻麻的刺痒挂在皮肤下，半点没消。
郑树皱着眉，把她往上颠了颠，另一只手捡起地上的铁棍，看向吴小满。
“你之前说的藏身处在哪？带路。”
吴小满把出入牌夹进笔记本里，转身指了指巷子尽头被废钢板挡住的入口。
“那边的地下防空洞，我之前踩过点，没人知道。”
郑树嗯了一声，扛着陈凉跟在她后面走。
陈凉的头靠在他肩上，眼睛半睁半闭，偶尔又闪过零碎的绿影子。
她咬着舌尖逼自己保持清醒，把破系统的祖宗十八代骂了个遍。
好几里外的货运冷库里，赵天龙的副手把对讲机往铁皮桌上狠狠一砸，脸黑得像锅底。
“废物！好些人连三个弱鸡都抓不住，还他妈把楼给搞塌了？”
他抄起挂在腰上的对讲机，对着话筒吼得嗓子发哑。
“所有在外巡逻的小队，全部往东边拆迁废墟靠。那小妞跑不远，抓活的，老大赏十袋方便面加一把五四！”
外面的摩托轰鸣声瞬间炸响，好些辆焊着尖刺的改装摩托亮着晃眼的大灯，拧着油门往东边废墟的方向冲过来。
轮胎碾过地上的碎玻璃，发出刺耳的刮擦声。
腥气顺着风飘得老远，先一步往藏身处的方向扎过去。

吴小满扒开堵在巷口的废钢板探脑袋，摩托的轰鸣声刚擦着墙根飘远。
郑树扛着陈凉弯腰钻进去，后背撞在汽修厂积灰的铁门上，发出闷响。
他把陈凉往堆得老高的废轮胎角一放，弯腰撕自己内衬的干净布条绑腿伤，血已经把外层牛仔裤浸得发硬。
“你他妈是不是有病，”郑树抬眼瞪她，手上力道重了些，扯得伤口嘶的一声冒血珠。
陈凉靠在凉冰冰的橡胶轮胎上，眼皮重得像沾了胶，掀了好几次才掀开一条缝，嘴还硬。
“尼玛要不是我拆楼，你现在已经被黄毛拧去换好几袋方便面了，”
她伸手挠了挠后颈，细小红疹被蹭破，刺疼顺着皮肤往骨头缝里钻。
满肚子脏话把那破系统的祖宗十八代翻出来骂了一遍，就恨这污染副作用怎么还没完。
郑树没接话，从口袋摸出半瓶矿泉水灌了两大口，剩下的全倒在伤口上冲干净泥沙。
吴小满蹲在门口的破工作台旁边，指尖翻着磨得起毛的笔记本，把刚拿到的霜冻logo出入牌夹进专门的塑料隔层。
她笔尖在纸上划得沙沙响，头也不抬。
“刚才过去的是三队，带头的是疤脸，巡逻路线是从东往西扫这片废墟，大概半个钟头转一圈，”
“换班时间在凌晨两点，两个交接小队碰面要扯好一阵闲话，那段时间没人巡这片，”
吴小满抬眼推了推滑到鼻梁的眼镜，笔尖点在笔记本上画着红叉的位置。
“冷库那边的岗哨换班只有短短几分钟空窗，现在硬冲就是送人头，”
她指尖蹭过笔记本上记的血爪帮物资运输记录，页边还夹着上次捡的血爪帮小弟背包上掉的暗红色刺绣碎片。
郑树嗯了一声，把绑好的伤口按了按，捡起掉在地上的铁棍攥在手里。
他刚要开口说什么，忽然听见不对劲的动静，抬手比了个噤声的手势。
外面的脚步声由远及近，还夹着骂骂咧咧的吼声。
“疤脸你他妈是不是眼瞎？老大说那三个人肯定就在这片废墟里，你居然没看见？”
声音粗得蹭着磨砂纸，是血爪帮的二队小队长。
陈凉后背绷紧，想要触发系统回收，指尖刚抬起来就软得往下掉，半分力气都使不上。
她才想起，现在深度疲劳，根本用不了能力。
郑树猫着腰挪到门口，指尖捏了块碎玻璃，往汽修厂另一边破窗户的方向一扔。
哐当一声碎响，在安静的废墟里格外清楚。
他又扯了块刚才换下来的沾血布条，甩手扔去反方向的巷口。
刚做完这一切，汽修厂的铁皮门就被人哐当一脚踹开。
留着络腮胡的小队长拎着砍刀站在门口，身后跟着好些拎钢管的小弟，手电光晃得人眼晕。
“人呢？给我搜！”
小队长挥着砍刀往里走，靴底碾过地上的废螺丝，发出咔咔的响。
一个小弟拎着钢管往轮胎堆的方向走，手电光照到陈凉露在外面的帆布鞋尖，停住了脚。
陈凉攥着拳头，指甲掐进掌心，疼得她差点咬碎后槽牙。
另一个小弟眼尖，瞥见破窗户那边的碎玻璃，扯着嗓子喊了一声。
“老大你看！那边窗户破了！还有血布条往巷口飘！”
小队长冲过去扒着窗户看了一眼，啐了口浓痰，反手给了刚才要往轮胎堆走的小弟一巴掌。
“你瞎啊，人都往那边跑了！追！晚了老大赏的十袋方便面加五四就没了！”
一群人呼啦啦又往外冲，脚步声很快往巷口的方向远了。
郑树靠在门后，等脚步声完全听不见了才松劲，腿上的伤口又渗出血，把刚绑好的布条洇红了一小片。
吴小满合上笔记本，伸手拍了拍沾在裤腿上的灰。
“刚才那个是王奎，赵天龙的亲狗腿子，下手最黑，之前有好些偷粮食的幸存者被他砍了喂丧尸，”
她把笔记本塞进怀里，指尖捏着刚才准备好的碎玻璃，慢慢松开。
陈凉靠在轮胎上，缓了好半天，终于能撑着轮胎坐起来，后背的汗把冲锋衣浸得湿乎乎的。
后颈的刺痒稍微轻了点，但还是像有小虫子在皮肤底下爬。
她摸了摸口袋，还剩半块全麦面包，掏出来掰了两半，扔给郑树和吴小满各一半。
“先垫垫，等能走了再找地方收破烂，”
郑树接过面包，撕了包装咬了一大口，看了眼她后颈的红疹，皱了皱眉。
“你身上那副作用什么时候能消？下次再敢逞强我真把你扔这，”
“要你管，”
陈凉咬着面包，翻了个白眼，刚要再说点什么怼回去。
眼前突然跳出来半透明的系统面板，绿莹莹的字亮得晃眼。
【限时任务触发：三日内回收100公斤普通垃圾，当前完成进度89公斤，失败惩罚：清空全部体力，完成奖励：升级至E级，解锁变异有机物回收权限】
风卷着尘土从破窗钻进来，落在半透明面板上，那行解锁权限的字晃了两晃。
巷口远处突然飘来一声哨响，拐回来的脚步声正往汽修厂方向慢慢蹭过来。

郑树瞬间攥紧铁棍，侧耳贴在铁皮门上听了三秒，抬手比了个往轮胎堆躲的手势。
三人屏住呼吸蹲在阴影里，听见外面的脚步在门口停了半分钟，王奎的骂声隔着门板飘进来：“操，刚才那碎玻璃不会是声东击西吧？再给我搜两遍周边，抓不到人老子脑袋都得搬家！”
杂乱的脚步声在附近晃了十来分钟，终于骂骂咧咧地远了。
郑树等动静彻底消了才直起身，腿上的伤口又渗了点血，他扯了块废布随便按了按。
陈凉撑着轮胎慢慢站起来，腿还有点软，深度疲劳消了大半，至少能正常走路了。
她指尖虚点了下空气，绿莹莹的系统面板直接弹出来，那行限时任务的字亮得扎眼。
【三日内回收足量普通无机物垃圾，完成解锁变异有机物回收权限，失败清空全部体力】
陈凉吹了声口哨，心里翻了个白眼。
尼玛这破系统还带逼工的，真当我是免费垃圾工啊。
“什么东西？”郑树见她盯着空处发呆，皱着眉凑过来。
“系统任务，”陈凉晃了晃脖子，后颈的刺痒冒了一下，她挠了挠，“三天内收够附近的破烂，完事能收变异的破草烂藤，没收够我直接累瘫，等着被血爪帮喂丧尸。”
郑树脸瞬间黑了，抬手指着她的鼻子：“我就知道你那破能力没好事，上次拆楼差点把命搭进去，现在又搞这幺蛾子？”
“不然怎么办？等着被赵天龙的人砍死？”陈凉翻了个白眼，“收点破烂而已，又不是让我再拆一栋楼，慌什么。”
吴小满推了推滑到鼻梁的眼镜，指尖翻着笔记本递到两人面前，上面密密麻麻标着周边三公里内所有垃圾堆放点的位置，红圈画得整整齐齐。
“我之前踩点的时候都记了，东边拆迁区的碎砖石、废纸箱加起来刚好够量，分两天收完，刚好避开巡逻队的路线，不会被发现。”
陈凉扫了一眼笔记本上的标记，乐了。
“行啊，你这脑子装的是导航啊？”
“分工吧，”郑树攥了攥手里的铁棍，“我在周边放哨，有人过来直接敲晕，不会耽误你们收垃圾。吴小满带路标垃圾，陈凉负责收，别搞什么幺蛾子越级收大的，听见没？”
“知道了知道了，唐僧都没你能念，”陈凉挥挥手，转身先摸了摸脚边的废螺丝，意识一动，螺丝瞬间消失，胳膊只是稍微酸了一下，果然现在收小物件只有轻微的劳累感，后颈的刺痒也只是闪了一下就没了，比之前拆楼的副作用轻多了。
天刚蒙蒙亮三人就出了汽修厂。
吴小满走在最前面，专挑偏僻的小巷子钻，遇到堆得半人高的废纸箱、碎水泥块就停下来，指尖点一下：“就这堆。”
陈凉站在两米外，意识扫过去，那堆垃圾瞬间就消失得干干净净，连个碎纸片都没剩。
她胳膊稍微有点发酸，歇个几十秒就缓过来了，比想象中轻松得多。
郑树跟在最后面，眼神扫着周边的动静，刚拐过一个巷口，就撞见个拎着钢管晃悠的血爪帮小喽啰，他悄摸绕到后面，一棍敲在对方后颈上，那喽啰哼都没哼一声就倒了。
郑树把人拖到废铁堆后面藏好，回来的时候手里还拎着从喽啰身上摸的半包劣质香烟，扔给陈凉：“拿着玩，别耽误事。”
陈凉接过烟揣进兜里，撇了撇嘴：“我又不抽，你留着解闷呗。”
“让你拿着就拿着，废话那么多，”郑树瞪了她一眼，转头继续放哨。
一上午收了快二十堆垃圾，陈凉除了偶尔胳膊发酸、后颈刺痒两下，半点事都没有，连之前沉得抬不起来的腿都轻快了不少。
中午躲在废弃的报亭里歇脚，陈凉意识一动，身侧的旧石台上瞬间堆了好几包压缩饼干，还有三瓶满的矿泉水，包装干干净净的，连点灰都没有。
“我靠，还真能变出吃的？”郑树拿起一包压缩饼干撕开，咬了一大口，比血爪帮发的霉玉米面饼香多了，看量足够三个人吃三天。
“不然我收破烂做慈善啊？”陈凉拧开矿泉水灌了一大口，凉丝丝的水滑进喉咙，舒服得她叹了口气，“等收够任务量解锁新权限，说不定还能变出药来，你那腿伤也好得快些。”
吴小满拿起一块压缩饼干咬了一小口，指尖在笔记本上沙沙记着什么，头也不抬：“今天收的量够三分之二了，剩下的明天收完刚好，路线我已经标好了，避开王奎的巡逻队，半个钟头就能搞定。”
陈凉打了个哈欠，靠在报亭的墙上晒着太阳，差点眯过去。
“行，明天收完我就躺一天，谁喊我都不起。”
“你最好是，”郑树哼了一声，把剩下的压缩饼干塞进兜里，拎着铁棍去巷口放哨。
三人歇到太阳西斜才摸回汽修厂，陈凉瘫在轮胎堆上，除了胳膊有点发酸，半点其他不适都没有。
郑树在门口布了个碎玻璃预警阵，吴小满把第二天要走的路线又核对了三遍，把巡逻队的换班时间用红笔圈得格外醒目。
另一边，王奎带着巡逻队晃到了白天陈凉他们收过垃圾的那片拆迁区。
他本来踹着路边的碎砖解闷，刚走两步突然顿住脚。
“不对啊，”他皱着眉踢了踢空荡荡的地面，“昨天老子巡的时候，这里还堆着半人高的废纸箱和碎水泥，堵得路都走不通，今天怎么没了？”
旁边的小弟凑过来瞅了两眼，也懵了：“奎哥，真没了！连个塑料片都没剩，地面干净得像被人扫过一样！”
另一个小弟突然打了个寒颤：“会不会是那三个逃犯搞的？老大之前说那小娘们邪门得很，能凭空把东西变没，还把半截居民楼搞塌了！”
王奎的脸瞬间黑得像锅底，他掏出别在腰上的对讲机，按开通话键，声音压得很低。
“呼叫总部，东片区拆迁废墟垃圾大面积消失，怀疑是目标人物所为，请求加派两队人手全面搜捕！”
风卷着尘土刮过空荡荡的巷口，远处传来摩托的轰鸣声，正往这片的方向赶过来。

天刚蒙蒙亮，陈凉揣着半包烟跟着吴小满和郑树钻出汽修厂铁门。
夜里下了点碎雨，巷口的泥地沾得鞋底子发沉。
刚拐过昨天收垃圾的拆迁区拐角，两个拎着钢管的血爪帮巡逻兵晃着肩膀走过来。
陈凉暗骂了句出门没看黄历。
陈凉咬了咬腮帮子，看了眼巷口停着的废弃解放卡车，车架子锈得掉渣，刚好堵了半条路。
陈凉抬了抬下巴往卡车那边歪了歪。
那破车挡路，收了省事。
郑树一把攥住她的手腕，力气大得捏得她骨头发疼。
铁棍“哐”地横在她面前。
你疯了？那车多大你看不见？上次拆楼躺了一天忘了？
陈凉挣了两下没挣脱，翻了个白眼。
我现在体力好得很，收个车多大点事。
郑树脸色黑得能滴出墨，另一只手抬了抬铁棍，棍尖对着她的脑门。
你敢碰一下我现在就敲晕你扛回去，任务也别做了，等着被王奎抓。
吴小满推了推滑到鼻梁的眼镜，把笔记本递到陈凉面前。
指尖点在红圈标记的进度条上。
当前任务还差十来公斤，收这两个巡逻兵的武器刚好够半程，越级收卡车污染要涨一大截，没必要。
陈凉暗骂，一个两个都来管她。
陈凉悻悻收回手。
知道了知道了，不收就不收，凶什么凶。
两个巡逻兵已经看见他们了，钢管敲得掌心啪啪响，嘴里骂骂咧咧地冲过来。
那三个鬼鬼祟祟的干嘛的！站住！
陈凉站在原地没动，意识扫过去，两个巡逻兵腰上的钢制佩刀、弹匣里的子弹壳瞬间消失得无影无踪。
冲在前面的巡逻兵手摸在空落落的腰带上，脸色一下子白了。
我刀呢？我弹匣呢？
另一个也慌了，伸手摸对讲机要喊人。
郑树箭步冲上去，铁棍左右一挥，结结实实砸在两人后颈上。
两个巡逻兵哼都没哼一声，直挺挺栽倒在地。
郑树弯腰把人拖到旁边的废纸箱堆后面藏好，拍了拍手上的灰回来。
下次再敢想着越级收大件，我真敲你。
陈凉没理他，意识一动，掌心瞬间多了一卷干净的无菌纱布，还有一堆亮闪闪的手枪零件，撞得叮当作响。
我靠，收武器还能出这好东西？
郑树眼睛一下子亮了，赶紧把零件接过来，掏出之前从血爪帮喽啰身上摸的缺零件的旧枪身，蹲在地上咔咔摆弄起来。
他本来就是前后勤兵，摸枪的时间比摸筷子的时间还长，没多大会儿就拼出一把黑黝黝的五四手枪，拉栓上膛，咔哒一声脆响。
郑树掂了掂枪，对准巷口的空罐头盒扣动扳机。
砰的一声闷响，罐头盒直接飞出去老远，摔得变形。
好用，几十米内准头够，以后遇到小喽啰不用硬碰硬了。
陈凉吹了声口哨，伸手往他腰边探。
给我玩玩。
郑树直接把枪别回腰上，瞪她一眼。
你拿枪指不定哪天就给我当垃圾收了，想都别想。
吴小满蹲在旁边，笔尖在笔记本上沙沙响，把普通钢制武器回收可转化军工零件及医疗物资，优先级高于建筑垃圾这句话用红笔圈了好几圈。
她抬头推了推眼镜。
刚才搜了巡逻兵的口袋，还有好几张巡逻路线表，换班时间比我之前记的还准，明天收最后一批垃圾刚好能卡着点走。
陈凉哦了一声，蹲下来给郑树拆腿上的旧布条。
之前的废布已经沾了血粘在伤口上，扯的时候郑树嘶了一声，反手拍了下她的后脑勺。
你轻点，想把我腿扯下来？
陈凉撇嘴骂了句事多，把新纱布给他缠上，动作倒是放轻了不少。
等解锁了变异有机物回收，给你搞点好药，省得你天天瘸着晃，还得我等你。
郑树系好纱布的结，抬眼盯着她。
说好了，以后要碰什么大件，必须先跟我商量，我不同意你就不准碰，听见没？
陈凉翻个白眼，刚要反驳，就看见他手里的铁棍又抬了抬，只好悻悻点头。
知道了知道了，啰嗦死了。
三人把痕迹收拾干净，顺着吴小满标好的路线继续往剩下的垃圾堆放点走。
今天收完就能剩最后两堆，明天半天就能搞定任务。
另一边，王奎正靠在摩托上骂手下办事不力。
一个小弟慌慌张张地跑过来，脸白得像纸。
奎哥！不好了！二队那俩巡逻的失联了！最后信号就在前面几百米的巷子口！
王奎一脚踹在他肚子上，把人踹得摔在泥地里。
废物！还愣着干嘛！找！
十来个小弟呼啦啦冲到巷口，翻了没两分钟就从废纸箱堆后面拖出两个晕过去的巡逻兵。
旁边还飘着半张从笔记本上撕下来的纸，边角沾着汽修厂的黑机油，上面还画着半条没写完的垃圾回收路线。
王奎捏着那张纸，指节捏得发白，脸黑得像锅底。
他掏出别在腰上的对讲机，按开通话键，声音压得像淬了毒。
总部总部，目标人物踪迹确认，就在城北汽修厂周边，立刻调几十个兄弟，带砍刀和钢管，把汽修厂给我围死！一个苍蝇都别放出来！
远处的摩托轰鸣声瞬间炸响，好几辆焊着尖刺的改装摩托拧着油门往城北汽修厂的方向冲。
陈凉三人刚摸到堆放点，正蹲在土坡边上清点收来的废料。
风顺着巷口吹过来，带了一股混着柴油的廉价烤烟味。
那是王奎惯抽的烟，陈凉再熟悉不过。
她指尖捏着刚收来的铜片，猛地抬了头。

陈凉捏着铜片，指节用力得发白，铜片也被捏得发皱，她抬下巴往巷口点了点。
烟味，王奎来了。
郑树一下把枪拔出来推上膛，整个人贴紧土坡，腰腹绷得紧紧的。
“撤，往藏身处走，别留脚印。”
郑树话音压得极低，指尖扣着扳机没松。
吴小满把笔记本往怀里一揣，手已经摸出了别在裤腰上的碎玻璃。
“我知道旁边有条废砖缝能钻，跟我来。”
她侧过身给两人让出了路。
三人弯着腰往民居那边挪，鞋底蹭得满路碎砖渣沙沙响，连大气都不敢出一口。
身后摩托的轰鸣声越来越近，王奎的骂声顺着风飘过来，混着柴油味呛得鼻子直发疼。
尼玛这狗东西就是属疯狗的，咬上人就不肯松嘴。
陈凉跑得有点喘，后颈莫名刺痒了一下，很快就消了，也没往心里去。
三人钻过垮了半截的院墙，进了藏身处的破院子。
郑树顺手把院门口的半块废石板拖过来，挡住了院墙的缺口。
吴小满蹲到院角堆得老高的废纸堆边扒拉，刚才躲追兵的时候瞥见废纸堆里露了半张黄纸边。
她指尖勾出半张沾了黑机油的黄纸，皱巴巴缺了好几个角，只看得见半截歪歪扭扭的管道线条。
“哎，这好像是建筑图纸？”
吴小满抬着纸晃了晃。
陈凉凑过去看了眼，碎得连一半都不剩，拼个屁啊。
“碎成渣了，我直接收了得了，省得占地方。”
陈凉抬手撩了下额前汗湿的碎发。
她意识扫过去，整堆废纸里的碎纸片瞬间消失得无影无踪。
掌心一沉，一张平整完好的白纸掉了出来。
上面清清楚楚印着近郊水厂的完整结构图，储水罐位置、管道走向、地下净化池的入口，甚至连岗哨的常设位置都标得明明白白。
吴小满扑过来把图纸抢过去，指尖在纸面上蹭得沙沙响。
“我靠！这是老城区水厂的结构图！我找了好些天了！”
郑树也凑过来，指尖点在图纸西北角标着缺口的位置，下意识按紧了口袋里露了角的泛黄军方文件。
“这地方的围墙塌了好大一块，后面就是野地，刚好能钻进去，以后不用跟血爪帮抢发臭的地表水喝了。”
陈凉靠在堂屋的门框上甩了甩胳膊，只有点轻微发酸，完全没上次拆楼后的虚软感。
运气不错，收废纸还能收出这宝贝，这破系统终于做了件人事。
院子后面还堆着最后一堆废弃砖石，是任务还差的最后一点量。
陈凉抬了抬下巴往那边歪了歪。
“最后一点了，收完完事。”
她搓了搓掌心的汗。
她意识扫过去，那堆半人高的碎砖石瞬间消失得干干净净，连个碎渣都没剩。
半透明的系统面板跳出来，绿莹莹的字亮得晃眼。
限时任务完成度百分之百，任务确认完成，即将解锁变异有机物回收权限。
陈凉吹了声口哨，浑身都爽透了，终于不用被这破系统逼着当免费垃圾工了。
她意识一动，几袋压缩饼干、两瓶矿泉水还有一卷干净的无菌纱布掉在地上，砸得尘土飞了起来。
“终于干完了，等解锁了权限先给你搞点治伤的好药，省得你天天瘸着晃耽误事。”
陈凉冲郑树抬了抬下巴。
郑树弯腰把纱布捡起来，刚要往腿上缠。
院门口放哨的吴小满突然猫着腰冲进来，脸色发白，眼镜都滑到了鼻尖。
“不好了！血爪帮的先头部队摸到外面了！好些人，都拎着砍刀钢管，带头的那个腰上别着五四！”
郑树瞬间把枪端了起来，拽着陈凉就往堂屋的破墙后面躲。
“陈凉你躲门后，等他们进来先把所有武器都收了，我在墙缝这里打黑枪。”
郑树把她往门后推了一把。
陈凉翻了个白眼，扒着门缝往外瞅。
“知道了知道了，你枪法准点，别他妈打着我。”
她指尖扣着门框，声音压得几乎听不见。
吴小满已经攥着碎玻璃蹲到了院角的废砖堆后面，脚边还摆了好几块半大的砖头，准备等人进来就下绊子。
“我在这边堵着，敢跑的直接一砖头拍后脑勺，准得很。”
她攥着碎玻璃的指节绷得发紧。
院外面的脚步声越来越近，骂骂咧咧的声音听得清清楚楚。
“奎哥说了，抓到那三个活的，每人赏两袋方便面！搜仔细点！”
外面的人嗓门大，震得门轴都微微晃。
门轴吱呀一声响，破院子的木门被人从外面推开。
带头的刀疤脸拎着寒光闪闪的砍刀站在门口，太阳把他的影子拉得老长，刚好投到陈凉的鞋尖上。
刀疤脸抽了抽鼻子，指尖已经搭上了腰上的枪柄。
陈凉屏住呼吸，后颈那股熟悉的刺痒感顺着衣领慢慢爬上来，这一次还带着生人皮肉的热腥气。

“左墙根几个持钢管，右墙根几个拎砍刀，门口好些个冲在前，还有两个绕后门堵着，腰上全别着电棍。”
吴小满的声音压得极低，从院角砖堆后面飘过来，连眼镜片的反光都埋在阴影里。
陈凉扒着门缝瞅，刀疤脸正抬着下巴打量院子，指尖已经扣上了五四的扳机，嘴里还叼着烟，烟蒂烧得通红。
她翻了个白眼，心里骂，尼玛还真把他们当送上门的方便面礼包了。
三个拎着砍刀的喽啰先冲进来，踩得地上的碎渣沙沙响。
“抓活的！赏两袋面！”
陈凉动了动意识，院角堆了快半年的锈铁栅栏、脚边摞的半人高碎青砖瞬间没了影。
下一秒，拳头大的碎砖、削得锋利的栅栏尖劈头盖脸往人堆砸。
跑最前面的喽啰当场被砸破了额头，血糊了一脸，嗷的一声栽在地上，抱着头滚。
第二个被栅栏尖扎穿了小腿，疼得直抽抽，砍刀哐当掉在地上。
第三个吓得转身要跑，后脑勺结结实实挨了一砖，直挺挺扑在门槛上，磕掉了好几颗牙。
“我靠！这小娘们会妖法！”
剩下的人慌了，挤在门口不敢往里冲，有个小弟摸着腰要掏对讲机喊人。
郑树在堂屋墙缝后面架着枪，扣扳机的手稳得像焊死在那儿。
“砰”的一声闷响，那小弟的对讲机直接被打烂，碎片溅了他一脸，他嗷的一声捂着脸蹲地上嚎。
陈凉感觉手心一沉，低头看，一堆黄澄澄的五四子弹、两个满装的弹匣掉在掌心里，还带着点金属的凉。
她反手往郑树的方向一扔，弹匣砸在他脚边的砖头上，哐当响。
“刚收的栅栏变的，刚好适配你的枪，省着点打。”
郑树捞起弹匣换上，拉栓上膛的动作干脆利落，头也没回。
“知道了，你躲好，别探头。”
刀疤脸这下怒了，把烟蒂往地上一吐，抬脚踹了旁边缩着的小弟一脚。
“怕个屁！她就一个人，我们十多号人，冲进去剁了她！”
他举着枪往堂屋方向瞄，手指刚要扣扳机。
“砰”的一声。
郑树的子弹先一步打中他的右肩，血瞬间洇透了他的黑T恤，他嗷的一声惨叫，枪哐当掉在地上，捂着伤口往后退了两步，脸白得像纸。
“撤！快撤！回去喊奎哥带人来！”
两个小弟冲上来扶着他，转头就往门外跑，剩下的喽啰见头头都跑了，哪还有心思打，连滚带爬跟着往外冲，连地上躺的三个伤号都不管了。
吴小满蹲在砖堆后面早就等着了，摸出个攥了半天的半大青砖，看准最后一个落在后面的瘦猴喽啰的后脑勺，胳膊一抡，“哐”的一声砸得结结实实。
那瘦猴哼都没哼一声，直挺挺栽在院门边上，腿抽了两下就不动了。
郑树冲过去，抽出腰上的备用绳子，三两下把人捆得结结实实，又扯了块破布堵上他的嘴，拖死狗似的拖进堂屋，扔在地上。
他转身把院门重新闩好，又拖了两块大石头顶上，才喘了口气，腿上的旧伤又渗了点血，把纱布洇红了一小片。
陈凉从门后走出来，甩了甩胳膊，只是有点轻微发酸，后颈的刺痒也跟上次一样，闪了两下就消了，半点加重的迹象都没有。
她踢了踢地上躺着的三个伤号，意识动了动，三人身上的钢管、砍刀、甚至腰带扣瞬间消失，手心又多了两包压缩饼干和一小卷纱布。
“刚好，给你换个纱布。”
她把纱布扔给郑树，蹲下来踹了踹被捆得像粽子的瘦猴俘虏。
郑树扯掉腿上沾了血的旧纱布，重新缠上新的，动作快得很，缠完就拎着枪蹲到俘虏面前，伸手扯掉他嘴里的破布，枪口直接顶在他脑门上，凉冰冰的金属壳蹭得他皮肤发紧。
“说，王奎带了多少人，什么时候到？”
那瘦猴嘴唇抖得厉害，还硬撑着梗脖子。
“我、我不知道！你杀了我也不知道！”
郑树没废话，抬手“砰”的一枪打在他脚边的地砖上，碎砖渣溅得他满脸都是，他嗷的一声尖叫，尿都差点吓出来。
吴小满推了推滑到鼻梁的眼镜，蹲下来翻了翻手里的笔记本，指尖点在某一行密密麻麻的小字上。
“李二，二十出头，上周偷了王奎藏在废冰箱里的两袋红烧牛肉面，还抽了他摩托半桶汽油烤红薯吃，王奎要是知道这事，你觉得他是把你喂丧尸，还是剁了喂他养的变异狗？”
李二的脸瞬间绿了，嘴唇抖得快说不出话，眼泪啪嗒啪嗒往下掉。
“我、我说！我全说！奎哥带了三十来号人，还有三个会喷火的异能者，小半个时辰后就到！他说要抓活的回去给老大当实验品，研究你那凭空变东西的能力！”
陈凉的脸一下子沉了下来。
郑树攥着枪的手紧了紧。
吴小满指尖一顿，在笔记本那行时间旁边，画了个血红的圈。
风顺着破窗户钻进来，吹得桌上的水厂图纸哗啦哗啦响。
远处已经能听见隐约的摩托轰鸣声，正顺着方向往这边越开越近。

摩托轰鸣声震得院墙上的碎渣哗哗往下掉。
陈凉后颈的刺痒又冒了一下，和之前的程度没差，她挠了挠，抬脚踹了踹瘫在地上抖成筛子的李二。
“你他妈最好没撒谎，不然第一个把你扔出去挡刀。”
李二脑袋摇得像拨浪鼓，眼泪鼻涕糊了满脸，堵着的布团塞得他只能发出呜呜的哼声。
郑树拎着枪转身就往堂屋跑，腿上的纱布又渗了点红，他扯着嗓子喊。
“还有不到半个钟头，赶紧动！”
吴小满早把笔记本翻到了标满红圈的那页，指尖沾着炭笔在边角飞快画箭头，连眼镜滑到鼻尖都没顾得上推。
“正门宽三米，没有遮挡，王奎肯定让二十个小弟主攻，冲进来最快十秒。”
“后墙塌了半米的缺口，刚好能过人，他必然留十人绕后堵退路。”
“西侧那废巷直通堂屋后窗，三个喷火异能者肯定走那，隔着窗喷火烧我们连躲的地方都没有。”
她几笔就把三个进攻方向标得明明白白，又在纸角画了个歪歪扭扭的箭头，直接指向之前水厂图纸标过的西北角缺口。
“撤退路线我提前摸过，从后墙缺口穿出去，绕两个废院子就能到水厂的野地，那边杂草长得比人还高，他们追不上。”
她把那页纸撕下来对折，塞给陈凉，指尖还蹭了点炭黑。
“我刚才数了，咱们存货够撑三天，真扛不住就跑，别逞强。”
陈凉把纸塞进冲锋衣内侧口袋，翻了个白眼。
“知道了，你俩能不能别都把我当傻子。”
郑树已经把堂屋的旧门槛拆了下来，里面埋满了碎玻璃和铁丝倒刺，又在门后挂了两个装满碎砖的麻袋，绳子一扯就能砸下来。
他把两个满装弹匣压进枪里，拉栓上膛的声音脆得像敲冰，又把几把磨尖的钢刺扔给吴小满。
“任务分配：我守正门墙缝，露头的先打腿，让他们进不来。”
“吴小满守后墙缺口，敢爬进来的直接一钢刺扎腿，别要命，拖时间就行。”
“陈凉蹲堂屋中间，能收的武器全收，尤其是那三个异能者的喷火器，必须等他们凑到你五米以内再动手，听见没？”
他顿了顿，眼神死死盯着陈凉，铁棍在地上敲得哐当响。
“还有，不准碰任何大件，别他妈想着把院墙给我收了，不然我现在就敲晕你塞地窖里。”
陈凉撇撇嘴，把手里刚转化出来的矿泉水扔给他。
“知道了知道了，唐僧都没你能念，你先喝口水润润嗓子行不行。”
郑树接过水灌了两大口，转身又去院门口埋倒刺，弯腰的时候口袋里那泛黄的文件角又露了出来，上面“回收实验”四个字晃了一下，他飞快按回口袋，动作快得像被烫到。
陈凉挑了下眉，没问。
她转身走到院角，意识扫过周围所有能收的普通无机物，堆了快半人高的废铁渣、墙边摞的旧砖、房檐掉的铁皮、甚至地上埋的旧钢筋，还有柴房堆的废木头上的铁钉，瞬间全部消失。
胳膊只是稍微有点发酸，额角出了点薄汗，后颈的刺痒还是老样子，闪了两下就消了，完全没什么负担。
掌心一沉，一堆黄澄澄的子弹哗啦啦往下掉，还有三个满装的弹匣，四包压缩饼干，五瓶矿泉水，还有两卷干净的纱布。
我靠，这成色比血爪帮发的好多了。
她把东西拢到一起，扔给郑树两个弹匣，又扔给吴小满两包饼干。
“刚收的，省着点用，子弹够你打一百多发的，实在不行我再收点废铁变。”
郑树捞起弹匣别在腰上，蹲下来检查院门口的倒刺，头也没抬。
“别瞎浪费体力，留着收异能者的喷火器，那玩意金属多，变的子弹更多。”
吴小满把饼干塞进包里，指尖在笔记本上又记了一行，抬头推了推眼镜。
“对了，王奎去年抢冷库的时候被变异狗咬过左腿，他平时穿的是钢头靴，你要是能把他靴子收了，他跑都跑不动，说不定能直接抓活的。”
陈凉乐了，吹了声口哨。
“行啊，这情报有用，等抓着他我把他靴子收了，让他光着脚跑回赵天龙那去。”
柴房里的李二又开始呜呜撞门，声音尖得像杀猪。
郑树走过去踹了一脚木门，震得上面的灰哗哗往下掉。
“再叫现在就把你扔出去喂王奎的变异狗，你偷他牛肉面那事，他扒你皮都不为过。”
里面瞬间鸦雀无声。
风顺着破窗户钻进来，吹得桌上的水厂图纸哗啦响，远处的摩托轰鸣声停了，取而代之的是密集的脚步声，越来越近，还有王奎扯着嗓子的骂声，隔着院墙都能听见。
“给我围严实了！一个苍蝇都别放出去！那小娘们能变东西，抓活的老大赏十袋方便面加一把五四！”
三人瞬间闭了嘴，各自躲到掩体后面。
郑树蹲在正门墙缝后面，枪口已经对准了院门，手指搭在扳机上。
吴小满蹲在后墙缺口的砖堆后面，手里攥着钢刺，眼镜片的反光藏在阴影里。
陈凉蹲在堂屋中间的柱子后面，意识已经铺开，周围五米内的所有金属物件都在感知范围内，胳膊一点都不酸，体力足得很，后颈的刺痒也没加重。
她摸了摸兜里的撤退路线纸，心里骂了句尼玛这狗东西真会赶时间，刚收完任务就来搞事。
脚步声已经到了院墙根。
有人在踹院门，哐哐的震得整个院子都晃。
还有人踩着碎石往西侧废巷走，脚步声轻得很，明显是那三个喷火异能者。
血爪帮的人已经摸到了围墙边，正搭着人梯往院子里翻，第一只沾着泥的军靴已经扒在了墙头上。

那只沾着泥的军靴刚踩上墙沿，举着砍刀的喽啰还没来得及喊出声。
郑树扣动扳机，砰的一声闷响。
喽啰左腿爆出一朵血花，嗷的一声栽进院子，摔了个狗吃屎，砍刀哐当掉在地上。
后面两个跟着翻进来，刚落地就觉着手一空。
拎的钢管、别在腰上的弹匣瞬间没了影。
两人站在原地动都不动，嘴张得能塞下鸡蛋。
郑树两枪接连打出，精准打在两人腿上，双双栽倒抱着腿嚎。
墙头上还在不断冒人，乌泱泱攒着一堆人头，外面的骂声混着脚步声乱成一团。
吴小满在后墙那边喊。
“过来两个绕后的！”
她攥着钢刺往前一递，直接扎穿第一个爬进来的人的小腿，那人疼得直抽抽，滚回了墙外。
第二个刚探出头，她一砖头拍在对方脑门上，哼都没哼一声就掉了下去。
陈凉的意识铺开罩住刚翻进院子的好些个喽啰，指尖轻轻动了动。
所有金属武器瞬间消失得干干净净，连他们腰带扣都没剩。
手心不断往下沉，黄澄澄的子弹、满装的弹匣哗啦啦往下掉，堆了快小半堆。
她抄起两个弹匣往郑树那边扔，砸在他脚边的砖头上哐当响。
“刚收的，够你打十轮的。”
郑树捞起弹匣换上，拉栓上膛的声音脆得像敲冰。
“别分心，西边废巷那三个掏喷火器了！”
陈凉瞟过去，果然看见三个穿黑T恤的异能者举着喷火器，正要对着堂屋窗口点火。
她暗骂一句卧槽，意识一下子扫了过去。
三个喷火器的金属罐体瞬间消失，三人手里只剩个塑料把手，站在原地傻了眼。
领头的异能者回过神发现不对，转头就往回跑，连同伙都不管了。
外面的王奎气得跳脚，吼声隔着院墙都能震得人耳朵疼。
“废物！都是废物！二十来号人连个破门都冲不开！”
剩下的喽啰见势不对，连滚带爬往回退，连院子里躺的伤号都不管了。
几个退得慢的被郑树打穿了腿，趴在地上爬着走，哭爹喊娘的声音传出去老远。
墙外面的小兵凑在一起窃窃私语。
“我刚才的刀刚举起来就没了，邪门得很啊。”
“该不会是真有妖法吧？之前那栋居民楼塌了就说是她搞的。”
“别瞎说，奎哥说了冲进去赏十袋方便面，怕个屁。”
第一波进攻就这么退了，院子里躺了七八个伤号，全抱着腿打滚，身上半片金属都没剩下。
陈凉甩了甩胳膊，只是稍微有点发酸，额角出了点薄汗，后颈的刺痒闪了一下就消，完全没负担。
半透明的系统面板跳出来，绿莹莹的字亮得晃眼。
【已解锁普通金属品类回收，基础商店物资刷新】
她吹了声口哨，弯着嘴角乐。
我靠，刚才收砍刀的时候还卡了一下，原来刚好卡着解锁线。
她瞥到旁边倒在地上的废弃铁门，锈得掉渣，之前郑树说要拆了做陷阱来着。
她意识动了动，铁门瞬间消失。
手心一沉，三块锃亮的干净钢材掉在地上，砸得尘土飞起来。
郑树走过来捡起来摸了摸，指尖敲了敲钢材表面，声响脆得很。
“这玩意硬度够，削尖了加固陷阱箭头，比碎玻璃耐用十倍。”
陈凉挑眉，踢了踢脚边的钢材。
“我就说收了有用吧，刚才你还不让我碰大件。”
郑树瞪她，铁棍在地上敲得哐当响。
“这门才多大？你敢碰院墙试试，我现在就敲晕你塞地窖。”
吴小满快步跑过来，指尖沾着炭灰在笔记本上飞快划，眼镜片上还沾了点灰。
“第一波折了七八个，三个喷火的跑了，王奎那边没动静了，我听见外面搬重物的声音，估计要上重家伙。”
她话音刚落，外面就传来喊号子的声音。
“一二三！起！”
王奎的吼声穿透院墙，震得房檐的碎渣往下掉。
“给我砸！把这破门砸烂，我赏二十来袋方便面加一把五四！”
郑树脸色一变，拽着陈凉就往堂屋柱子后面躲。
“快躲！他们用投石！”
咚的一声巨响。
一块拳头大的石头狠狠砸在院门上，厚木板瞬间裂了一道大口子，碎木片溅得老远。
陈凉暗骂尼玛这狗东西还真下血本，连投石都搬出来了。
外面的喊号子声又响起来。
“一二三！砸！”
第二块更大的石头紧跟着飞过来，哐当一声砸在刚才的裂口上。
整扇院门直接被砸开老大一块缺口，木屑混着灰尘扬得漫天都是。
一个满脸横肉的前锋队长举着半臂多长的砍刀，嗷的一声就从缺口冲了进来。
他穿的钢头靴踩得碎木片咔咔响，刀刃上还沾着干了的黑血，瞪着眼珠子直奔蹲在墙缝后的郑树。
郑树瞬间举枪对准他的胸口，手指搭在扳机上。
吴小满攥着钢刺从砖堆后面站了起来，指尖已经摸向了腰上的碎玻璃片。
陈凉的意识瞬间铺开，牢牢锁定了前锋队长手里的砍刀和他脚上那双钢头靴。
她手腕悄悄攥紧，后颈那股熟悉的刺痒又冒了出来，比刚才那一下要重得多。
空气瞬间绷得像拉满的弓，连风都停了。

陈凉指尖一动。
冲在最前的前锋队长手里的砍刀、脚上的钢头靴瞬间消失。
前锋光着脚踩在尖锐的碎木片上，扎得嗷的一声蹦起老高，重心不稳直接脸朝下砸在地上，门牙磕掉半颗，血混着灰糊了一嘴。
后面跟着冲进来的两个喽啰见状，抬手就往院子里扔手雷。
陈凉骂了句卧槽，意识扫过飞过来的两个铁疙瘩，直接收了。
手心一沉，两大把棱角锋利的碎石子掉出来，她随手一扬，劈头盖脸砸在那俩喽啰脸上。
俩喽啰捂着眼蹲在地上嚎，手里攥的塑料柄砍刀、别在腰上的玻璃制燃烧瓶也跟着没了影。
陈凉手心又多了两卷干净绷带、半袋消毒棉球，她顺手扔给郑树。
“刚收的，刚好给你换腿上渗血的纱布。”
郑树捞过绷带塞进兜里，枪口精准对准院门口的缺口，扣动扳机。
砰的一声闷响。
刚探出头指挥冲锋的小头目眉心爆出一朵血花，直挺挺栽倒在缺口上，把本来就裂得七零八落的院门堵了大半。
外面的喽啰瞬间炸了锅，吵吵嚷嚷往后退了老远，连开枪都忘了。
“我靠那手雷飞一半就没了！连个响都没有！”
“邪门啊！奎哥这小娘们真会妖法！之前那栋楼塌了果然是她搞的！”
“我刚才的刀刚举起来就空了，这tm赤手空拳怎么打？”
王奎的吼声隔着院墙传过来，带着气急败坏的颤音，连吐了好几句脏话。
“慌个屁！给我拖废木板搭临时掩体！露头的直接给我打！耗也耗死他们！”
喽啰们骂骂咧咧地拖来废木板、破铁皮，在院墙外面垒起半人高的遮挡，时不时往院子里放两冷枪，子弹打在堂屋柱子上，溅得木屑乱飞。
郑树缩在柱子后面换弹匣，胳膊被跳弹蹭了道小口子，渗了点血也没顾得上擦。
陈凉甩了甩胳膊，只有点轻微发酸，后颈的刺痒闪了一下就没了，半点负担都没有。
她刚才就收了几把小砍刀、两个手雷、几个燃烧瓶，全是巴掌大的小物件，连系统提示都没跳。
吴小满猫着腰跑过来，怀里抱着鼓鼓囊囊的布包，眼镜片上沾了点灰，指尖飞快翻着笔记本。
“我刚清点完所有物资。”
“满装弹匣剩七个，零散子弹加起来不到两百发，够打三轮齐射。”
“压缩饼干剩五包，矿泉水三瓶，省着吃撑死够咱们三个顶一天。”
“对方还有二十多号人，几个喷火异能者一直没露脸，咱们绝对撑不过两轮强攻。”
郑树皱着眉，伸手敲了敲柱子，声音压得很低。
“后墙的撤退路线还能走不？”
吴小满指尖点在笔记本上画红圈的位置，摇了摇头。
“刚才我听见后墙外面有脚步声，至少有好几个人守着，一出去就挨枪子，根本跑不了。”
陈凉靠在柱子上，瞟了眼院外露出来的投石架边角，刚动了动意识要收，突然想起郑树之前说的不准碰大件的话，硬生生忍住了。
“那正门呢？硬冲出去能行不？我能把他们前排的武器全收了。”
郑树瞪她一眼，铁棍在地上敲得哐当响。
“你疯了？外面二十多号人拿枪对着，你收得过来？一出去就成筛子。”
“那你说怎么办？总不能在这等着被他们耗死吧？”
陈凉翻了个白眼，伸手摸了摸兜里之前吴小满给的撤退路线纸，指尖蹭到上面的炭黑痕迹。
吴小满推了推滑到鼻梁的眼镜，指尖点在水厂图纸标着的西北角缺口位置。
“还有一条备用路，堂屋后面的地窖通着废下水道，能绕到水厂后面的野地，那边草比人高，他们追不上。”
“就是通道窄，只能一个接一个爬，小十分钟才能全爬出去。”
“还有个问题，地窖口的挂锁锈死了，得砸开，多耗两分钟。”
郑树咬了咬牙，把最后一个满装弹匣压进枪里，拉栓上膛的声音脆得像敲冰。
“我守正门挡会儿，你们俩先去砸锁爬，我断后。”
陈凉立刻开口反对。
“你腿上还有旧伤，跑都跑不动，断后等于送死。”
郑树嗤了一声。
“那你留着？你那破能力万一关键时刻掉链子怎么办？上次拆楼瘫了半天忘了？”
陈凉拔高了声音。
“我掉个屁的链子，刚才那三个冲进来的是谁打退的？”
两个人呛得脸红脖子粗，吴小满刚要开口劝，突然鼻子动了动。
一股刺鼻的汽油味顺着风飘进院子，越来越浓，呛得人嗓子发疼。
外面传来哗啦哗啦的倒油声，顺着院门的缺口往里面渗，明黄色的油液漫过碎木片，流到了院子里的青石板上，亮得晃眼。
王奎的笑声隔着院墙传过来，得意得快飘上天。
“小娘们，我看你这次还能往哪跑！”
“给我浇满！烧得连骨头渣都不剩！”
郑树脸色一变，伸手拽着陈凉就往堂屋后面的地窖口跑。
“快！来不及了！”
外面的喽啰齐声喊了起来，声音震得房檐的碎渣哗哗往下掉。
“点火！”

陈凉眼尖瞅见院门外晃过的火星子，后颈的刺痒瞬间重了不少，低骂了句卧槽。
吴小满把笔记本往怀里一塞，指尖扣住堂屋后墙的地窖盖板缝。
“走地窖密道，直接通城郊废弃冷库。”
“那铁门厚得能挡炮弹，易守难攻，进去就安全。”
郑树拽着陈凉的胳膊往地窖方向扯，枪口还对着院门口的方向。
“我断后，你俩先爬，我枪法准能挡一阵。”
陈凉一把甩开他的手，翻了个大白眼。
“你腿上的血都渗到裤脚了，断个屁的后。”
“赶紧去砸锁，我用碎砖堆掩体比你挡得久。”
郑树眉头拧成疙瘩，铁棍在地上敲得哐当响。
“你别逞强，上次拆楼瘫半天的事忘了？”
陈凉抬手就把旁边堆着的半块废塑料板往门口扔。
正好挡住一发打过来的流弹，塑料片溅得乱飞。
“废什么话，我收的都是小破烂，累不死。”
“再啰嗦火都烧屁股了。”
吴小满蹲在锈死的挂锁旁边，指尖已经摸出了别在腰上的钢刺。
头也不抬插了句嘴。
“别吵了，锁锈死了，得好一阵才能砸开。”
“陈凉你最多能挡多久？”
陈凉把意识铺开，罩住院子里散落的碎砖块、堆在墙角的废弃塑料板、烂纸箱。
“两分钟都没问题，你们快点。”
她指尖动了动，满地的碎砖、塑料板瞬间消失。
下一秒，半人高的混合掩体直接垒在堂屋门口，严严实实挡住了院门的缺口。
外面射过来的流弹砰砰砸在掩体上，碎砖渣顺着缝隙往下掉，半点没漏进来。
陈凉甩了甩发酸的胳膊，额角渗出点薄汗，后颈的刺痒一阵一阵扎得慌，比之前明显多了。
郑树攥着铁棍往挂锁上砸，哐哐的声响混着外面的骂声，震得人耳膜发疼。
吴小满在旁边扶着盖板，指尖飞快翻着笔记本核对密道走向，头也不抬报着数。
“二十秒。”
“十秒。”
“开了。”
咔哒一声脆响，锈死的挂锁直接砸落在地上，滚出去老远。
郑树刚要把盖板掀开，一发流弹擦着他的胳膊飞过去，划出一道血痕，血珠瞬间渗了出来。
他随手抹了一把，连眉头都没皱一下，直接掀开盖板冲吴小满抬下巴。
“你先爬，我盯着后面。”
吴小满没废话，攥着钢刺先钻进了密道，脚步声很快消失在黑暗里。
陈凉看了眼门槛边掉的半盒血爪帮喽啰丢的火柴，眼看就要被漫过来的汽油浸到。
她意识一动，那半盒火柴瞬间消失。
手心一沉，一个崭新的防风打火机落在掌心里，凉冰冰的。
她顺手揣进兜里，抬头冲郑树喊。
“赶紧爬，我垫后。”
郑树站在盖板边不肯动，枪口还对着院门口的方向。
“你先爬，我断后，你体力消耗太大撑不住。”
陈凉直接抬脚踹在他屁股上，把人踹得往前一栽，差点掉进密道里。
“让你爬你就爬，废什么话。”
“我在这还能再堆一层掩体，你在这除了浪费子弹有个屁用。”
郑树骂了句草，还是攥着枪钻进了密道，半截身子露在外面还在喊。
“你快点！别他妈搞幺蛾子！”
陈凉没理他，意识又扫过脚边剩下的半堆碎砖，又往掩体上加了小半米高，刚好挡住外面飞进来的火星子。
外面传来喽啰气急败坏的骂声。
“我靠我火柴呢？刚才还在兜里揣着！”
“邪门了！刚才还有半盒火柴在门槛那，怎么没了？”
“别找了！直接拿喷火器烧地窖口！”
陈凉嗤笑一声，拍了拍手上的灰，弯腰钻进了密道，顺手把盖板从里面扣死，还拉过旁边堆着的碎石头顶住。
刚爬出去没两步，就听见外面轰隆一声巨响。
堂屋的木门被烧穿了，火苗窜得老高，热浪隔着盖板都能感觉到。
王奎的吼声震得盖板上的碎渣哗哗往下掉。
“给我搜！他们肯定躲在地窖里！”
“抓活的老大赏二十来袋方便面加一把五四！死的也给我拖回去领赏！”
哐哐的脚步声砸在堂屋的地面上，越来越近，还有人踹地窖盖板的声音，震得密道里的土渣哗哗往下掉。
三人在密道里猫着腰往前爬，吴小满在最前面开路，手机电筒的光晃得窄小的通道忽明忽暗。
郑树在中间，时不时回头看陈凉，胳膊上的伤口还在渗血，他随便扯了块布缠上，动作快得很。
陈凉在最后面，胳膊酸得抬都抬不起来，每爬一步都费力气，后颈的刺痒一阵比一阵明显，像有小虫子在皮下爬。
她咬了咬牙，没吭声，反正就这点路，爬出去到冷库就好了。
吴小满的电筒光突然停住，她缩着身子不敢再动。
回头比了个噤声的手势。
陈凉瞬间绷紧了身体，指尖下意识摸向兜里的打火机。
郑树也停下动作，手已经摸向了腰上的枪，保险扣打开的声音脆得像敲冰。
密道深处突然传来窸窸窣窣的声响。
那声音刮着石壁沙沙响，正顺着密道往他们这边爬过来。

陈凉指尖扣着兜里的防风打火机，后背贴紧湿冷的石壁，心里骂了句卧槽。
郑树的枪已经抬到肩前，准星死死锁着声响来的方向，指节绷得发白。
吴小满攥着电筒的手晃了晃，才把光柱慢慢挪过去。
暖黄的光扫过的地方，堆了半人高的废弃塑料袋，被密道灌进来的穿堂风刮得哗哗响，蹭着石壁发出沙沙的动静。
原来是虚惊一场。
陈凉松了口气，刚才绷紧的肌肉瞬间垮下来，胳膊的酸劲又冒了上来。
郑树咔哒一声扣上枪保险，铁棍头哐当撞了下石壁，低骂了句草。
“还以为密道里藏了巡逻队，白紧张半天。”
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，飞快掏出笔记本划了两笔，头也不抬。
“密道通风口通着地面野地，有风很正常，刚才是我太敏感。”
陈凉的意识下意识扫过脚边，散落的碎塑料片、嵌在石壁缝里的玻璃渣、堆在角落的烂纸箱碎片，全是能收的普通无机物。
她指尖动了动，那些碎破烂瞬间消失得无影无踪。
手心一沉，两包压缩饼干、半瓶矿泉水，还有一卷干净的无菌纱布掉在手里，压得掌心生疼。
她抬手把东西扔给前面的两人，甩了甩发酸的胳膊，后颈的刺痒果然退了大半，刚才堆掩体耗的体力也补回来不少。
“刚收的破烂换的，先垫一口，省得爬出去腿软当靶子。”
郑树接住纱布，借着电筒的光扯开胳膊上沾血的旧布条，血已经凝了半层，撕的时候扯得皮肉发疼。
他眉头都没皱一下，三两下把新纱布缠紧，活动了下胳膊，动作半点不受影响。
“这点伤不碍事，等出去了再处理。”
陈凉翻了个大白眼，撕开压缩饼干包装啃了一口，干得她直咽凉水。
“拉倒吧，刚才流的血都能泼半面墙了，再硬撑等下出去你连枪都举不动，还得我扛你。”
郑树没搭理她，把最后一口饼干塞嘴里，枪重新端稳，眼神扫着前面的密道走向。
吴小满啃了两口饼干，突然停下动作，指尖摸向身侧的石壁。
她的指腹蹭过一道刻得歪歪扭扭的三角印记，边缘还沾着半干的红油漆，在电筒光下晃得刺眼。
“不对。”
吴小满的声音压得极低，指尖在那三角标记上反复摸了两遍。
“这是血爪帮巡逻队留的路引标记，只有他们内部人看得懂，意思是这条密道是常用通路。”
陈凉瞬间把嘴里的饼干咽了下去，凑过去盯着那印记看，刻痕还很新，明显是最近才弄的。
“尼玛？你之前你偶然发现的？没人知道？”
吴小满的脸色有点发白，指尖飞快翻着笔记本，翻到标着密道走向的那页，指节绷得发白。
“我上个月摸过来踩点的时候，这墙上还没标记，说明是最近半个月刚刻的。”
“他们早就发现这条密道了。”
郑树瞬间咔哒一声打开枪保险，拉栓上膛的声音脆得像敲冰，后背再次贴紧石壁，眼神死死盯着前面的出口方向。
“那出口肯定有埋伏。”
陈凉心里把王奎祖宗十八代都骂了个遍，这狗东西属耗子的，连这犄角旮旯的密道都能摸过来，还留了标记。
她意识扫了一圈周围，密道里除了石头就是泥，能收的破烂刚才都收完了，没什么能当临时武器的。
“现在怎么办？原路返回肯定不行，后面王奎的人已经在砸地窖盖板了，再过十分钟就得追进来。”
吴小满把笔记本塞回怀里，指尖摸出别在腰上的钢刺，轻轻晃了晃。
“我之前记了冷库巡逻队的换班时间，这会刚好是换班前半小时，岗哨最松懈的时候，出口就算有埋伏，最多也就两三个巡逻的，不会太多。”
“我们摸过去先探情况，能偷袭就偷袭，实在不行你把他们的武器收了，我们硬冲出去。”
郑树点了点头，率先往前挪，脚步轻得像猫，一点声响都没出。
郑树回头瞪了她一眼，声音压得像蚊子叫。
“等下出去不准瞎搞，只能收他们的武器，别碰什么奇奇怪怪的大件，再把自己搞瘫了没人扛你。”
陈凉撇撇嘴，指尖转着兜里的防风打火机，凉冰冰的触感稳了稳心神。
“知道了知道了，你烦不烦，我又不是傻子。”
三人猫着腰往出口摸，连呼吸都放得极轻，只有电筒的光在石壁上晃出细碎的影子。
越往出口走，地面的风越大，还混着外面的柴油味和劣质香烟味，明显离地面不远了。
走了不到两分钟，前面的郑树突然停下，抬手比了个噤声的手势。
陈凉立刻贴紧石壁，耳朵竖得老高。
出口外面传来两个人的说话声，懒洋洋的，还带着点不耐烦。
“奎哥是不是太小心了？这破密道半年都没人走，那三个能从这跑？”
“你懂个屁，老大说了那小娘们邪门得很，什么玩意都能凭空变没，上次二十多号人都没抓住她，谨慎点没错，抓到了咱哥俩分三袋方便面，还有半盒烟。”
“哎我腿都蹲麻了，我去那边尿个尿，你盯着点。”
陈凉的心瞬间提到了嗓子眼，扒着出口的石缝往外看，两个穿黑T恤的血爪帮巡逻兵背着砍刀，腰上还别着五四，就在出口外面三米远的地方蹲着。
其中一个骂骂咧咧地站起身，拍了拍屁股上的灰，转身就往密道出口的方向走过来。
一步。
两步。
他的军靴踩在碎石子上的声音清晰得像敲在陈凉的心上，距离出口的石缝只剩不到两步远，只要再往前凑一点，就能看见躲在阴影里的三个人。

郑树没等巡逻兵迈开步，整个人直接扑上去，比猎豹窜得还快。
一只手铁钳似的捂住对方的嘴，另一只扣着下巴狠狠拧了一下。
咔的一声脆响，巡逻兵蹬了几下腿，软成一滩泥歪下去。
另一个蹲在地上抽烟的巡逻兵听见动静，猛地抬头，摸出口哨就往嘴边塞。
陈凉指尖动了动，那塑料哨子转眼就没了踪影。
那巡逻兵捏了个空，脸刷地白了，大张着嘴就要喊。
陈凉抬脚把脚边的塑料水壶踢出去，哐当一声撞在石头上，滚出去老远。
巡逻兵的注意力一下子被拽过去，骂了句卧槽，弯腰就去捡。
郑树悄没声绕到他身后，枪托照着后脑勺狠狠砸下去。
那人连哼都没哼一声，直挺挺栽倒在地。
陈凉松了口气甩了甩胳膊，就只有点轻微发酸，后颈那点刺痒晃了一下就散了。
郑树蹲下来摸了摸第二个巡逻兵的颈动脉，确认死透了，抬头瞪向陈凉。
指尖还沾着对方颈边的灰，郑树语气压着点火气。
“你刚才踢水壶的时候就不能轻点？”
陈凉翻了个大白眼，抬脚踹了踹地上的尸体。
“我轻点他能过来？你能悄摸解决？”
郑树把两个巡逻兵的枪和砍刀都抽出来，塞到吴小满背着的布包里。
塞完东西，他语气绷得很紧。
“万一他喊人怎么办？密道回声大，后面王奎的人听见直接堵过来。”
陈凉撇撇嘴，把两具尸体腰上的塑料腰带和尼龙绳悄悄收走。
收完东西她嘟囔着。
“他哨子都没了喊个屁，我掐着点来的，能出什么事。”
手心猛地一沉，两卷粗尼龙绳掉下来，还带着对方身上的余温。
她随手把绳子扔给郑树。
“刚收的，等下进冷库绑货架用。”
吴小满已经蹲在地上擦痕迹了，抓着地上的浮土往血迹上盖，把脚印踩得乱七八糟。
又把两具尸体拖到密道拐角的阴影里，堆上半人高的废塑料袋挡住。
她掏出笔记本飞快划了两笔，头也不抬。
“还有不到半个钟头换班，冷库入口的岗哨就这两个，现在没人，咱们得抓紧进去。”
郑树把绳子塞进背包，端着枪扫了圈周围的野地，没见其他动静。
他靠着墙根开口。
“后面王奎的人还有多久追过来？”
吴小满把笔记本塞回怀里，推了推眼镜，率先往野地旁边的冷库方向走。
“最多十几分钟，刚才砸盖板的声音越来越近了。”
三人猫着腰贴着墙根走，草叶刮得裤腿哗哗响。
远处隐约飘来丧尸的嚎声，混着风往耳朵里灌。
陈凉走在最后，扫了眼脚边的碎塑料片，随手收了，手心多了两块水果硬糖。
她剥了一块塞嘴里，甜得发齁。
“我靠，收塑料还能出糖？早知道多收点了。”
她把另一块扔给吴小满。
吴小满接住糖塞兜里，脚步没停。
“别贪小便宜，等下进冷库有的是破烂给你收，现在耽误时间被堵住，糖还没吃完你就得成血爪帮的俘虏。”
郑树走在最前面，脚步轻得像猫，走几步就停下来听动静，确认没巡逻兵才继续往前走。
没多大功夫就到了冷库门口，厚重的铁皮门紧闭着，门缝里往外冒着白蒙蒙的冷汽，还混着冻肉的腥气。
郑树伸手拽住门把，使劲往怀里拉，铁门吱呀一声发出刺耳的响动，缝隙越来越大，冷汽扑出来冻得人一哆嗦。
郑树侧着身往门口让。
“快进。”
他侧着身钻进去，吴小满紧跟在后面。
陈凉最后一个往里缩，伸手拽着铁门要拉上，指尖刚碰到冰凉的铁皮。
半透明的系统面板突然弹了出来，绿莹莹的字亮得晃眼。
显示发现未解锁回收品类。
她之前只收过塑料、纸壳、碎砖石这类普通无机物，金属一直不在回收范围内，这次碰着铁门居然跳提示了。
郑树见她卡在门口不动，皱着眉伸手拽她胳膊。
“发什么呆？赶紧关门，等下被人看见。”
陈凉刚要应声，抬头就看见远处的野地拐角亮起来好几道手电光，晃得人眼睛疼。
血爪帮的搜索队骂骂咧咧的声音顺着风飘了过来。
“刚才那边好像有动静，过去看看！”
“奎哥说了，抓着那三个每人赏三袋方便面还有半盒烟，仔细搜！”
脚步声越来越近，手电光已经往冷库门口的方向扫了过来。
陈凉的手还贴在铁门上，绿莹莹的字死死钉在眼前。
门外的脚步声已经到了拐角，鞋底蹭着碎石的沙沙声，清清楚楚钻进来。
铁门还留着半掌宽的缝，一道手电光晃过缝隙，停在了门口。

陈凉猛地拽过铁门，咔哒一声落了锁，冰凉的铁皮硌得手心发疼。
郑树立刻扑过来，俩人合力把旁边半人高的冻肉柜搬过去，哐当一声抵在门后。
“你刚才磨叽什么？差点被撞见！”
郑树语气压得极低，胳膊上的肌肉绷得死死的，冻肉柜上的白霜沾了他一袖子。
“我能怎么办？破系统跳提示挡我眼啊！”
陈凉甩了甩发酸的胳膊，后颈那点熟悉的刺痒闪了一下就散，完全没影响。
外面的脚步声已经到了门口，手电光透过门缝晃得人眼晕。
咚咚的拍门声震得铁皮上的冰渣哗哗往下掉。
“里面有人？开门！”
粗哑的骂声隔着铁门传进来，混着一股子烟味。
“操，锁死了，肯定是那帮逃犯躲里面？”
另一个声音跟着喊起来。
陈凉攥紧了手里刚捡的碎冰碴，指节绷得发白。
郑树已经把枪端了起来，对准门缝透光线的位置。
吴小满蹲在后面货架的阴影里，指尖已经摸向了别在腰上的钢刺，连呼吸都放得极轻。
外面的人踹了两脚门，震得整个冷库都跟着晃。
哐哐的声响混着骂声飘进来：“这门冻得死硬，踹不开，说不定是之前看冷库的老头锁的，去别的地方搜！奎哥说了抓着人给三袋面，别在这耽误功夫！”
乱糟糟的脚步声慢慢远了，手电光也彻底消失，最后连骂声都听不见了。
陈凉松了口气，后背靠着冻肉柜滑坐下去，摸出兜里剩的半块硬糖塞嘴里，甜得发齁。
“我靠，这群狗东西鼻子比丧尸还灵，差点就栽在门口。”
郑树把枪放下来，蹲在旁边检查冻肉柜有没有抵牢，头也没抬。
“谁让你刚才站门口发呆？下次再敢分心我直接把你扔出去挡枪。”
“知道了知道了，唐僧都没你能念。”
陈凉翻了个白眼，抬头看向吴小满蹲的方向。
“你那边摸出啥好东西没？”
吴小满已经开了头上的应急头灯，暖黄的光扫过一排排货架。
指尖在笔记本上飞快划着，报出数来：“冻猪肉二十余扇，冻白菜三十多筐，半箱未拆的压缩饼干，还有一整箱空铝制罐头盒，没其他破损。”
“空罐头盒？”
陈凉眼睛一亮，蹦起来就往货架那边走。
“我看看。”
她指尖刚碰到那箱摞得整整齐齐的空罐头盒，系统提示就跳了出来，显示是已解锁的普通无机物品类。
她意识一动，整箱空盒子瞬间消失，手心猛地一沉，十多盒封得严实的水果罐头掉在地上，黄橙橙的桃肉隔着玻璃罐看得清清楚楚，还沾着冷库的凉意。
“卧槽，真出好东西了！”
陈凉拿起两罐扔给郑树和吴小满，自己拧开一罐先咬了一大块桃。
甜汁顺着嘴角往下流，比收塑料出的硬糖香多了。
“早知道空罐头盒这么好用，我之前见着就不该放过。”
郑树接过罐头，手指无意识蹭过罐身的包装，口袋里露了角的泛黄军方文件被他悄悄按了回去。
他没出声，拧开罐头吃了两口，眉头稍微舒展了点。
吴小满把自己那罐的黄桃挑了两块出来，放在旁边干净的塑料盒里。
推到郑树面前开口：“你腿上的伤还没好，多补点糖。”
她自己只喝了两口糖水，就把罐头放在一边，继续翻旁边堆着的旧文件。
陈凉吃完半罐罐头，体力彻底缓过来了，想起刚才的系统提示，又走回铁门旁边，伸手贴在冰凉的铁皮上。
绿莹莹的提示再次跳出来，还是“未解锁回收品类”。
她撇了撇嘴，收回手，只觉得气闷。
合着之前收的那些破砍刀破弹匣都是凑数的，还得等系统那破初始任务做完才能解锁新的。
这破系统比以前房东催房租还烦，卡得一点空子都不给钻。
“还摸那门干嘛？不怕再把搜索队招回来？”
郑树踹了踹她脚边的碎冰。
“吃就好好吃，等下王奎的人追过来，你还得抱着罐头跑。”
“知道了知道了，我就看看能不能薅点钢材回去做陷阱。”
陈凉蹲回去，把剩下的半罐罐头吃完，把空罐子随手放在一边。
吴小满突然“哎”了一声，头灯的光定在手里一本泛黄的旧台账上。
指尖点着上面一行模糊的字，开口招呼俩人：“你们看这个。”
陈凉和郑树凑过去，台账上的黑字虽然有点晕开，轮廓还清楚。
前几年十一月扩建地下储藏室，存放进口食品、急救药品，入口在西北角那片第三排货架后，密钥存于办公室抽屉。
“地下储藏室？”
陈凉眼睛一下子亮了。
那是不是有更多能收的东西？还有药？刚好能给郑树治腿伤啊。
郑树也提起了精神，伸手摸出兜里的手电筒，按了两下开关，亮得晃眼。
“我过去看看，你们在这等着，别乱跑。”
他刚撑着地面要站起来，头顶上方的通风管道里，突然传来一阵刺耳的刺啦声。
是爪子挠金属的声音，一下接一下，尖锐得刺得人耳膜发疼。
细碎的冰碴子从通风口的缝隙里掉下来，刚好砸在陈凉脚边的空罐头盒上，叮的一声脆响。
三个人瞬间都屏住了呼吸，郑树的手电筒还没抬起来，那挠金属的声音越来越近。
好像有什么东西，正顺着通风管道往这边爬。

那刺啦的抓挠声越来越密，通风口的铁网已经被挠得变了形，锈渣哗哗往下掉。
郑树的手电唰地抬起来，冷白的光死死钉在通风口缝隙上，猎枪已经顶在了肩窝，手指搭着扳机连晃都没晃。
吴小满攥着钢刺往后退了半步，后背贴紧货架，头灯的光扫过地面，把所有能当武器的碎冰碴都扫进了视野。
陈凉攥着手里刚吃完的空罐头盒，后颈那点刺痒又冒了上来，比之前重了点，像有小细毛在蹭。
卧槽，这鬼地方连老鼠都成精了。
通风口的铁网咔哒一声裂开个缝，灰扑扑的尖爪子先探了出来，指甲长得打卷，嵌着碎玻璃渣。
紧接着半只脱毛的大老鼠钻出来，个头快有半只猫大，背上沾着半片撕烂的塑料袋，尖牙滴着黏糊糊的涎水，吱的一声就要往地上扑。
陈凉眼疾手快，意识瞬间扫过去，精准锁定它背上的塑料袋和爪子上的碎玻璃。
两样东西瞬间消失，她手心一沉，抓着一把小石子就砸了出去，刚好砸在变异鼠的红眼睛上。
那老鼠疼得吱哇乱叫，晃着脑袋在原地打转转，连扑的方向都找不到了。
郑树扣动扳机，砰的一声闷响。
变异鼠的脑袋直接炸开，黑红色的血溅了一墙，尸体晃了两下摔在地上，抽了两下就不动了。
“还有动静！”
吴小满突然喊了一声，钢刺指着通风口。
果然，又有三只脑袋挤着从破洞里钻出来，吱的一声齐刷刷往三人的方向扑，涎水甩得满地都是。
第二只刚落地，吴小满手里的钢刺直接飞了出去，精准扎穿了它的后腿，那老鼠疼得直蹦，爪子刨得冰碴子乱飞。
陈凉意识扫过它脚边沾的碎纸屑和木屑，瞬间收走，手心多了一把细铁钉，扬手就甩了出去，三根铁钉精准扎进它剩下的两只眼睛和嘴巴里。
那老鼠闷哼一声，直挺挺栽在地上抽抽。
剩下两只并排扑过来，郑树枪法准得离谱，两枪接连打出，两只的脑袋同时炸开，连扑到半空中的身子都直直摔了下来，砸得地上的冰碴子哐当响。
前后不到半分钟，四只变异鼠全躺地上没了气。
陈凉甩了甩发酸的胳膊，刚才连收了好几波小物件，胳膊沉得像灌了铅，后颈的刺痒也越来越明显，她挠了两下，没当回事。
意识扫过地上掉的碎木屑、废纸片还有刚才溅出来沾在墙上的塑料碎渣，全部收走。
手心一沉，两卷干净的无菌纱布还有一小盒消炎药掉在手里，还带着点凉丝丝的冷气。
“喏，刚收的，刚好给你胳膊上的伤换药。”
陈凉把东西扔给郑树，蹲下来踢了踢变异鼠的尸体，撇了撇嘴。
“可惜这死老鼠收不了，不然说不定能转成酱肘子，好久没吃肉了。”
“你做梦呢，”郑树接过纱布，把袖子撸起来，胳膊上之前被跳弹蹭的口子还在渗血。“你那破权限还没解锁有机物，收个屁的老鼠，”
吴小满蹲下来翻了翻变异鼠的尸体，指尖在笔记本上飞快划着，头也不抬。
“这几只变异鼠的体型比之前记录的大了近三分之一，说明周边污染浓度又升了，赵天龙的人最近估计在往这边排废弃的污染试剂。”
她起身走到通风口边上，拿手电往里面照了照，郑树也凑过去，拿撬棍捅了捅变形的铁网。
里面空荡荡的，连个爪子挠的声音都没了。
“通风管直通外面的野地，刚才破了个洞，老鼠是从外面钻进来的，”吴小满收回手电，推了推眼镜。“我刚才照了，里面没有其他动静，不会再有东西钻进来了，”
郑树点了点头，把撬棍扔在一边，快速用纱布把胳膊上的伤口缠好，动作熟练得很。
陈凉靠在货架上歇了两分钟，胳膊的酸劲稍微缓了点，后颈的刺痒也退下去大半，她想起刚才看到的地下储藏室的线索，眼睛一下子亮了。
“别磨蹭了，赶紧去看看那地下储藏室有啥好东西，要是有药的话你那腿伤也能快点好。”
她率先往西北角的方向走，吴小满和郑树跟在后面，没走两步就到了第三排货架边上。
货架上堆的全是冻得硬邦邦的大白菜，郑树和吴小满合力把货架往旁边挪了半米，果然露出了一个嵌在地面的铁盖板，上面挂着个锈得死牢的铁锁。
郑树拎起撬棍怼进锁缝里，胳膊上的肌肉绷紧，猛地一使劲。
咔哒一声脆响，铁锁直接断成两截掉在地上。
他弯腰抓住盖板的把手，往上一掀，凉丝丝的霉味瞬间涌了出来，下面是一截水泥梯子，黑糊糊的看不见底。
“我先下去探路，你们在上面等我信号。”
吴小满率先爬了下去，动作轻得很，没发出半点声响，爬了大概五六阶就到了底，伸手推开了底下的木门。
一股更浓重的霉味瞬间顺着楼梯涌了上来，混着点淡淡的消毒水的味道，冲得人鼻子发疼。
吴小满的头灯往里面扫了一圈，突然顿住了。
她的声音顺着楼梯飘上来，带着点不对劲的紧绷。
“姐，郑树，你们快下来。”
“这里角落有东西在反光。”

陈凉和郑树顺着梯子往下爬，水泥台阶上的霉灰蹭得裤脚泛白。
底下的霉味混着消毒水味直往鼻子里钻，呛得陈凉打了个喷嚏。
“我靠这味都快把我熏成咸鱼干了。”
陈凉拽了拽领口，扇了扇鼻尖的浊气。
吴小满举着头灯站在角落等他们，光束牢牢钉在脚边那堆反光的东西上。
三人凑过去蹲下来，才看清是半人高的一摞工程图纸。
最上面盖着层磨花的塑料膜，手电照上去晃得人眼晕。
陈凉随手翻了最上面的半摞，全是皱巴巴的作废领料单、涂得乱七八糟的草稿纸，纸边都霉得发粘。
她催动能力，半摞废纸瞬间消失。
手心一沉，一摞干净的A4打印纸和十来支按动笔掉在地上，还带着点凉丝丝的油墨味。
“你瞎收什么？万一半路有有用的呢？”
郑树皱着眉拍开她的手。
“有用个屁，擦屁股都硌得慌。”
陈凉撇着嘴踢了踢脚边剩下的半摞图纸。
吴小满突然按住她的手腕，指尖蹭过纸页上模糊的蓝色线条，眼镜滑到鼻尖都忘了推。
“等下，这半摞别收。”
她把整摞图纸摊开，最上面那张封皮烂了半块，“城西自来水厂建造总图”的字样还清清楚楚。
连管线走向、地下净化池的承重数据都标得明明白白，比之前收的那张结构图全了不止一倍。
“我靠，这可是宝贝。”
吴小满小心翼翼把图纸折好塞进怀里，指尖在笔记本上飞快划了几下。
之前的结构图缺了净化池的管线部分，刚好补上，以后建安全区通水，全靠这个。
郑树也凑过去看了两眼，指尖无意识按了下口袋里露角的泛黄文件，很快又收了手。
“收好，别弄丢了。”
陈凉挑了挑眉，起身看了一圈不大的储藏室。
墙角堆着半箱瘪了的废塑料瓶，地面散着不少碎玻璃渣，全是已经解锁的普通无机物。
她催动能力，两样东西瞬间消失得干干净净。
手心一沉，四瓶满的矿泉水还有三包真空包装的压缩饼干掉下来，包装上连点灰都没有。
“喏，刚收的。”
陈凉扔了一瓶水给郑树，又递了一瓶给吴小满。
省着点喝够撑好几天，刚好等王奎那狗东西的巡逻风头过去。
“你少逞能，每次用能力后颈都刺痒，忘了上次拆楼瘫了多久？”
郑树接过水掂了掂，塞进背包侧袋，抬头瞪她。
“这点破玩意算啥。”
陈凉甩了甩发酸的胳膊，确实只有点轻微的累，连喘都不喘。
“我还能再收十堆这种垃圾。”
后颈突然刺痒了一下，像有小细毛在蹭，她挠了两下就抛到脑后。
郑树端着猎枪在储藏室里转了一圈，挨个敲了敲四面的水泥墙。
又踮脚摸了摸头顶堵死的通风管口。
转回来的时候他把枪放下，语气放松了不少。
这地方全封闭的，唯一的入口就是咱们下来的铁盖板，通风管早就封死了，连老鼠都钻不进来，刚好当临时藏身处，歇半天再走。
三人把背包和刚收的物资都挪到墙角干净的地方，陈凉拽了张没发霉的硬纸板垫在屁股底下，刚摸出兜里的水果硬糖要剥。
头顶突然传来闷闷的哐当一声，像是有重物砸在冷库的地面上，连脚边的矿泉水瓶都震得晃了晃。
郑树瞬间把猎枪抄在手里，手指直接搭上扳机。
吴小满也捏紧了腰上的钢刺，头灯唰地抬起来照向头顶的方向。
三个人都屏住了呼吸，连大气都不敢出。
安静了没一会儿，又一声更沉的撞击声砸下来，连水泥地面都跟着颤了颤，铁盖板的缝隙里往下掉了点细碎的锈渣。
“是冷库的铁门。”
吴小满的脸色瞬间白了，指尖紧紧攥着笔记本边缘。
外面的人在撞门。
郑树猫着腰顺着梯子爬了几步，耳朵贴在铁盖板上听了一阵，下来的时候脸沉得像锅底。
好些人，喊号子的声音都听见了，是王奎的人。
又是一声巨响砸下来，铁盖板的边缘都震得嗡嗡响，陈凉后颈的刺痒突然又冒了出来，比刚才重得多，像有小虫子在皮下爬。
她抬头盯着头顶的方向，撞击声越来越密，隔着两层楼板都能听见铁皮被撞得变形的吱呀声。
这帮狗东西，显然带了专门撞门的重家伙。
铁盖板发出不堪重负的裂响，一块锈角崩了下来。
后颈的痒意顺着脊椎往骨头缝里钻，陈凉指尖发麻，清清楚楚听见铁盖板外传来王奎粗哑的吼声。

陈凉挠着后颈的痒，指腹蹭得皮肤发烫，暗骂这破副作用赶得真不是时候。
王奎的吼声隔着两层楼板，震得人耳朵发懵。
铁盖板的裂缝又崩开一块，锈渣哗哗往下掉。
“就这破地方还能藏人？给我撞！撞开了每人赏三袋白面！”
吼声顺着楼板缝往下钻，堵得人胸口发闷。
吴小满猛地扑到墙角那堆废货架后头。
指尖抠着砖缝狠狠一拽，巴掌厚的水泥块掉下来，露出不小的黑窟窿。
她指尖沾着碎渣，扒着窟窿边大口喘气。
台账里记的备用通风口通后面汽修厂后巷，王奎的人根本没在那边设防。
郑树一步跨过来挡在陈凉前头，猎枪枪口直对着铁盖板的方向。
“我断后，你们先撤。”
他手指扣着猎枪扳机，指尖关节都绷得发白。
陈凉扒开他的胳膊，翻了个大白眼。
“你腿上的伤还渗血呢，断个屁的后，我收东西快，我留着堵门。”
陈凉看了眼储藏室角落堆得半人高的废纸箱、烂塑料垫板。
这些玩意刚好堵路，耽误好些功夫不成问题。
郑树脸瞬间黑得像锅底，攥着她手腕的力道大得能捏碎骨头。
“我警告你，不许碰铁门不许碰墙体，敢他妈越级回收我回来第一个抽你。”
他把猎枪里的子弹退了小半，硬塞进陈凉的外套口袋。
金属弹壳凉得她忍不住缩了缩手。
陈凉撇了撇嘴，甩了甩发酸的手腕。
“知道了知道了，唐僧都没你能念，再磨叽咱俩都得被抓去给王奎当奖品。”
郑树没再啰嗦，蹲下来托着吴小满的腰往通风口里送。
吴小满爬了一半，突然伸手把个折得整整齐齐的小纸条塞到陈凉手里，指尖冰凉。
“巷口靠街边那根电线杆右拐就是汽修厂，别走错。”
陈凉攥着纸条点了点头，抬下巴催她快点爬进去。
郑树紧跟着钻进通风口，上半身都没入黑暗了还盯着她，吼声压得极低。
“得尽快上来，不然我下来扛你。”
陈凉挥了挥手，转身靠在冰冷的水泥墙上。
她把耳朵贴在门板上听外头的动静。
撞门的闷响一声接一声，冷库铁门变形的吱呀声听得人牙酸。
外头喽啰喊号子的声音清清楚楚飘进来。
她催动意识收了角落那堆废纸箱和塑料板。
两样东西瞬间消失得无影无踪。
手心猛地一沉，哗啦啦一堆拳头大的小石子掉在地上。
堆得快到她膝盖，砸得水泥地面咚咚响。
她甩了甩胳膊，喘气比刚才急了些。
后颈的刺痒顺着脊梁骨往下爬，像有无数只小虫子在皮下钻来钻去。
挠得她指尖都沾了点血珠。
撞门声突然停了。
陈凉瞬间绷紧了背，攥着石子的手指节泛出白印。
哐的一声巨响，变形的冷库铁门直接被撞飞半扇，混着碎木片和锈渣砸在地上。
尘土扬得满屋子都是。
两个拎着钢管的喽啰冲在最前面，脸上还沾着血，看见陈凉眼睛一下子亮了。
“我靠！那小娘们在这儿！”
“抓活的！奎哥赏五袋面再加一把砍刀！”
陈凉没废话，抓着两大把石子就往他们脸上劈头盖脸撒过去。
尖锐的石子砸在脸上眼睛上，两个人嗷的一声惨叫，捂着脸倒在地上打滚。
血顺着指缝往外冒。
后面跟着冲进来的喽啰没留神，踩在他们身上摔了一片，骂声瞬间炸了锅。
“妈的谁挡路！”
“抓住她！别让她跑了！”
陈凉转身就往通风口的方向跑，踩在废弃货架上借力往上爬。
裤腿蹭得满是灰。
上半身刚钻进通风口的洞口，膝盖磕在水泥沿上疼得她嘶了一声。
咬着牙要把另一条腿也抬进去。
脚踝突然被一只冰凉粗糙的手死死攥住了。
那手的指甲嵌进她的裤腿布料里，力道大得要捏碎她的骨头。
她低头往下瞅，刚好对上满脸是血的男人，那家伙呲着牙往这边狠拽。
厚重的皮靴踩在水泥楼梯上，闷响一步步往头顶压过来。

那喽啰的手跟铁钳似的往死里拽，陈凉半个身子悬在通风口，裤腿扯得变了形，膝盖磕得钻心疼，早把王奎祖宗十八代骂了个遍。
陈凉指尖猛地一攥，意识直接锁死那喽啰手上沾血的塑料手套和腕上的尼龙腕带。
两样东西瞬间消失得无影无踪。
那喽啰本来沾着血的掌心滑得跟抹了油似的，嗷一声松了手，陈凉顺势把腿抽回来，还顺脚踹在他鼻梁上，踹得鼻血喷了一脸，往后倒着摔在同伙身上。
“我靠我手套呢！她把我手套弄没了！”他盯着光溜溜的手扯着嗓子喊。
后面冲进来的人都懵了，挤在通风口下面乱喊。
郑树在通风管那头伸手薅住她的后衣领，一把把她拽了上来，力道大得差点把她胳膊扯脱臼。
“我他妈让你三分钟上来，你磨叽到现在？”他压着嗓子吼，额角的汗都滴在她手背上。
“差点被拽下去喂狗了你还有脸说？”陈凉喘得直呛，后颈的刺痒顺着脊梁骨往下爬，挠得指尖都沾了血。
吴小满在前面爬得飞快，头灯的光晃得人眼晕。
“别吵，通风管尽头就是后巷，快爬！”吴小满催得急。
三人猫着腰在狭窄的通风管里挪，管壁沾的碎塑料片、废泡沫蹭得一身灰。
陈凉动了动意识碰到脚边的碎塑料，顺手收了，手心一沉，几个塑料打火机稳稳落进她兜里。
爬了没多大一会儿，前头的吴小满就钻了出去，蹲在巷口招手。
陈凉最后一个钻出来，反手就把几个打火机往通风口里面扔，刚好砸在之前落在里面的废纸堆上，火苗蹭的一下就窜了起来，浓烟瞬间灌满了大半个通风管。
后面追兵的咳嗽声、骂声顺着通风口飘出来，王奎的吼声震得墙皮都往下掉渣。
“堵着通风口！熏也把他们熏出来！”王奎的吼声撞得砖缝掉灰。
“熏你奶奶个腿，”陈凉翻了个白眼，刚要跑腿一软差点栽在地上。
郑树伸手架住她的胳膊，半拖半拽着往巷口跑。
后颈的刺痒一直没消，像有无数只小虫子在皮下钻，她挠得后颈一片红印子，连呼吸都比平时急了不少。
确实是刚才收东西又跑了一路，体力耗得差不多了。
三人专挑偏僻的废墟缝钻，躲过了好几波往冷库方向赶的巡逻喽啰，没多大工夫就溜回了废弃汽修厂的后门。
郑树先摸进去转了一圈，出来的时候脸色松了点。
“没人，王奎的人都抽去冷库搜了，这边没留岗，”他抹了把脸上的灰。
三人快速闪进去，把大铁门咔哒一声锁死，又拖了好些半人高的废轮胎抵在门后，确保外面撞不开。
汽修厂里面静悄悄的，只有破窗户漏进来的风扫得地上的废纸片哗哗响，远处隐约能听见冷库方向的警哨声，暂时安全。
陈凉直接瘫在门口的轮胎堆上，连抬手的力气都快没了，喘了好半天才顺过气，后颈的刺痒终于慢慢退了下去。
她看了眼系统空间，清点这段时间收的东西。
压缩饼干够吃小半个月，矿泉水好些瓶，干净纱布好几卷，还有刚才收的半堆钢材，零零碎碎加起来，离系统初始任务要求的普通无机物回收量，就差小半堆废纸箱，估摸明天出去转一圈就能凑够。
“差一点就够任务量了，”陈凉吹了声口哨，刚要嘚瑟，抬头就撞上郑树瞪过来的眼神。
郑树把猎枪靠在墙边，弯腰给腿上的伤口换纱布，渗出来的血把旧纱布都浸红了。
“我警告你，不许为了凑量去碰大件，敢越级回收我现在就把你扔去给王奎当奖品。”
“知道了知道了，唐僧都没你能念。”
陈凉撇了撇嘴，刚摸出兜里的水果硬糖要剥。
吴小满从院门口冲进来，脸色白得跟纸似的，捏着个皱巴巴纸条的指节都泛了白。
郑树瞬间把猎枪抄在了手里。
“怎么了？撞见巡逻队了？”他声音绷得发紧。
吴小满喘着气摇头，把纸条递到两人面前，声音都发颤。
“刚才在门口撞见个落单的传令兵，刚从赵天龙那边过来，这是从他身上搜出来的。”
陈凉凑过去看，纸条上的字歪歪扭扭，沾着点泥点，内容看得她指节不自觉收紧，捏得硬糖硌得掌心发疼。
“赵老大派异能三队明午抵达冷库片区，清剿目标三人，死活不论，赏粮千斤。”
郑树的脸瞬间沉得像锅底，指节攥得咔咔响。
陈凉后颈刚压下去的刺痒，呼的一下又窜了上来，比刚才还凶。
院门外，突然传来轮胎蹭着地面的刺耳刹车声。
铁门被撞得晃了好几晃，外头报名字的吆喝声，清清楚楚飘进了院子。

外面的吆喝声撞得铁门哐哐响。
“挨家挨户贴通缉令！赵老大发话，抓到那三个逃犯，赏三个月口粮！”
郑树端着猎枪贴在门后，指节绷得发白。
吴小满捏着手里的情报纸条，脸白得跟纸似的。
陈凉后颈的刺痒蹭得头皮发麻，心里把赵天龙祖宗十八代骂了个遍。
尼玛说好的明午到，这会通缉令都贴到家门口了，合着血爪帮的人都是属飞毛腿的？
脚步声晃了两分钟就远了，看来是顺路贴告示的传令兵，没发现里面有人。
吴小满蹲到门缝边，指尖勾进来一张掉在门槛上的蜡纸。
纸上印着三人歪歪扭扭的速写像，陈凉那张还被人画了个大叉，下面红笔写的悬赏字刺得人眼疼。
“真的是异能三队，”吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，声音发紧，“我之前见过他们的通缉令格式，右下角的三角章就是异能队专属的。”
郑树拽过通缉令扫了一眼，眉头拧得能夹死苍蝇。
“赵天龙的异能三队我打过交道，一半是力量型，抬手能搬半扇水泥墙，一半是速度型，跑起来比追人的丧尸还快，正面刚我们仨加起来都不够他们塞牙缝的。”
他抬眼看向陈凉，声音压得极低。
“必须赶在明天中午之前把你那破系统的初始任务做完，解锁新能力才有得打，不然我们仨明天就得变悬赏的粮票。”
陈凉翻了个白眼，指尖虚点了下系统面板，进度条差的那点量看得清清楚楚。
“刚才还说不许我碰大件要打断我腿，现在又催我收垃圾，你脸变得比翻书还快。”
“我他妈那是让你别瞎越级拆楼，没让你不收正经垃圾！”郑树气得要敲她脑袋，手抬到半空又收了回去。
陈凉往门口挪了两步，耳朵贴在门上听了听，外面的哨声已经远了。
“现在就走，西边巷口那片我前天路过看到堆了不少废纸板塑料瓶，十来分钟就能收完，速去速回，比在这等着被人堵强。”
吴小满已经把笔记本揣进怀里，摸出了别在腰上的钢刺。
“我刚才记了巡逻路线，这一片二十分钟内不会有人过来，刚好够时间。”
郑树咬了咬牙，拎着猎枪先拉开了一条门缝，确认没人之后闪身出去。
“我走前面探路，吴小满断后，遇到人别出声，能绕就绕，收东西别搞出动静，听见没？”
“知道了知道了，唐僧都没你能念，”陈凉撇撇嘴，跟着钻了出去。
巷子里风刮得碎纸片乱飞，空气里混着铁锈味和腐烂的菜叶味，果然跟吴小满说的一样，半个人影都没有。
刚拐过第二个巷口，就听见老太太的哭声。
三个穿黑T恤的血爪帮小兵把个瘦得只剩骨头的老太太按在墙上，抢她怀里裹得严实的塑料包装袋，里面是半袋碎饼干，是她攒了半个月的口粮。
小兵脚边还扔着个空的硬纸壳箱子，是刚才从老太太手里夺下来的。
“老不死的还敢藏粮？活得不耐烦了？”领头的小兵扇了老太太一耳光，脆响听得陈凉火蹭的一下就上来了。
尼玛活都活不下去了还抢老人的东西，这群狗东西是真没人性。
她指尖一攥，意识直接扫过去，小兵手里的塑料包装袋、脚边的硬纸壳瞬间消失得无影无踪。
手心一沉，三个密封的全麦面包稳稳落在手里，还带着点系统刚转出来的余温。
三个小兵盯着光溜溜的手傻了眼。
“我操我抢的饼干呢？怎么没了？”
“见鬼了？那纸壳箱子也没了？”
老太太也愣在原地，哭都忘了哭。
陈凉走过去把三个面包塞进她怀里，声音压得很低。
“拿着往南边废墟钻，别回头，没人能追上你。”
老太太抱着面包反应过来，连谢谢都来不及说，拄着拐棍踉踉跄跄跑了，很快就没了影。
三个小兵这才回过神，看向陈凉的眼神跟见了鬼似的，张嘴就要喊人。
“是那逃……”
话还没说完，郑树从后面冲上去，一人一记手刀狠狠砸在后颈上。
三个小兵哼都没哼一声，直接软倒在地。
郑树拽着三人的脚脖子，拖到旁边的废铁堆后面藏好，还往上面盖了两块破铁皮。
“动作快点，刚才那耳光声说不定已经把人引过来了。”
陈凉点头，意识扫过三个小兵身上，把他们别在胳膊上的塑料臂章、腰上的尼龙绑带、兜里的塑料打火机全收了。
系统面板的进度条跳了一下，差的那点量几乎快要触到顶，就差两三个塑料瓶或者几张废纸的规模。
她甩了甩胳膊，只有点轻微的发酸，后颈的刺痒闪了一下就消，完全没负担。
“就差一点了，前面巷口的垃圾堆我刚才看见有几个空饮料瓶，收完就完事。”
吴小满抬头扫了眼前面的巷口，指尖在笔记本上飞快划了一下。
“那边没标巡逻点，安全。”
三人猫着腰刚要往前走，远处街角突然闪过一道黑色的影子。
那人穿了件拖到脚踝的黑色斗篷，兜帽压得极低，看不见脸，走路的时候脚几乎不沾地面，飘似的，跟周围躲躲藏藏的幸存者完全不一样。
陈凉后颈的刺痒突然又冒了出来，比刚才重了一点。
这人身上的味道不对，跟普通人不一样，冷得像刚从冰窖里捞出来的，还带着点若有若无的能量波动，绝不是普通的血爪帮小兵。
郑树瞬间把猎枪端了起来，手指搭上扳机，对着两人比了个躲的手势。
三人赶紧贴在旁边的废砖墙后面，连大气都不敢出。
吴小满捏着钢刺的指节都泛了白，指尖死死扣着墙面的碎砖缝。
陈凉屏住呼吸，盯着那斗篷人的方向，心跳快得要蹦出来。
应该没被发现吧。
那斗篷人本来已经要拐进旁边的小巷，脚步突然顿住了。
他缓缓转过了头，兜帽下的视线精准地朝三人藏身的废砖墙方向扫了过来。
好像已经发现了他们的踪迹。

那道冰冷的视线钉在砖墙上，停了好一会儿才挪开。
斗篷下摆扫过地面的碎纸片，人拐进旁边的岔巷，很快连影子都没剩。
郑树端着猎枪的手松了松，额角的汗顺着下颌往下滴。
他侧身拽了陈凉一把，陈凉脚底下踩的碎砖刚好滑开，脚踝重重磕在凸出来的砖棱上，疼得她嘶了一声，赶紧咬住牙没出声。
“能走不？”郑树压着嗓子，指尖还扣着猎枪扳机。
陈凉动了动脚腕，刺疼顺着骨头往上窜，她摆了摆手。
“小伤，死不了。”
三人猫着腰往巷子深处挪了几十米，躲进通风口旁边的废弃窄缝里。
这里刚好被半堵塌下来的砖墙挡住，从巷口根本看不见。
郑树把猎枪靠在墙上，从口袋摸出半块布条扔给陈凉。
“先把脚缠上，别等下跑的时候拖后腿。”
陈凉接住布条，随便往脚踝上绕了两圈，疼劲消了小半。
吴小满掏出刚才捡的通缉令，指尖在纸面上划了两下，声音压得极低。
“刚才那斗篷人绝对是异能三队的探子，我们现在回藏身地肯定会被跟踪，得先把这队人解决了再走。”
郑树看了眼窄巷四周，手指点了点巷口堆得半人高的杂物堆。
“我刚才摸了地形，这巷子是死胡同，只有一个出口，刚好设伏，我先把那堆废木板砖头搭成陷阱，踩上去直接塌，先废他们几个。”
“光物理陷阱不够，”吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜。
“异能者里有速度型的，反应快能绕开，陈凉你能不能搞点看不见的绊线？一踩就割腿的那种。”
陈凉挑了挑眉，指尖虚点了下墙根散着的半圈锈铁丝，还有堆在角落的好些空汽水瓶。
“这有啥难的。”
她意识一动，那些铁丝和空瓶瞬间没了踪影，手心一沉，一捆磨得锋利得像刀片的细铁丝，还有好几个塞了浸油破布的简易燃烧瓶稳稳落在地上。
她甩了甩胳膊，只有点轻微的发酸，后颈干干净净，一点熟悉的刺痒都没冒出来，体力足得很，再收好几堆这种小玩意都没问题。
“卧槽你这变东西的本事是真方便，”郑树拿起一根细铁丝拽了拽，勒得指腹都发疼。
“够锋利，割破动脉都不成问题。”
“那是，不然我天天收破烂做慈善啊，”陈凉撇撇嘴，把燃烧瓶挨个塞进怀里揣好。
“还有啥要的赶紧说，趁现在没人。”
吴小满蹲在地上，指尖比了比膝盖的高度。
“绊线就拉在陷阱后面小半步远的位置，刚好卡到膝盖，速度型的冲太快根本看不见，一绊一个准。”
“我去搭陷阱，”郑树拎着那捆铁丝先钻了出去，动作轻得像猫，没发出半点动静。
吴小满跟在后面帮忙递东西，陈凉靠在墙上歇了几分钟，脚腕的疼已经差不多消了。
她摸出刚才给老太太留剩下的半块面包咬了一口，甜丝丝的，刚好补充体力。
过了十来分钟，郑树冲他们比了个搞定的手势。
陈凉钻出去看了一眼，巷口的杂物堆看起来跟之前没两样，其实底下是空的。
铺的木板全是朽的，踩上去直接塌，塌了之后底下还埋了半堆碎玻璃碴子，不死也得半残。
细铁丝拉在陷阱后面的两个砖缝里，细得跟头发丝似的，不凑到跟前仔细看根本发现不了。
陈凉把怀里的燃烧瓶挨个塞进杂物堆的缝隙里，瓶口刚好对着陷阱的方向。
只要绊线一被扯动，燃烧瓶就会自动掉下来摔碎，火能直接烧到掉陷阱里的人。
“完美，”陈凉拍了拍手，刚要说话，吴小满突然盯着手里的通缉令皱起了眉。
“你们看这个，”她把通缉令递过来，指尖指着右下角三角章的左下角，那里有个几乎看不见的小叉车印。
“我之前查城西货运中心的资料的时候见过这个标记，是他们的专属出库戳，只有从货运中心出来的文件才会盖这个。”
郑树凑过去看了一眼，眉头瞬间拧了起来。
“所以这帮人的临时据点就在城西货运中心？”
“对，”吴小满点了点头，翻了翻随身带的笔记本，露出之前标好的货运中心冷库位置。
“我之前就想摸过去抢冷库，本来还愁怎么找机会，现在刚好，这队人是从那边出来的，现在刚好是他们的岗哨换班时间，货运中心防守最松，解决了这队我们直接过去，省得再跑一趟。”
“行啊，刚好新能力解锁了，把冷库收了能吃小半年，”陈凉吹了声口哨，刚要再说什么，远处巷口突然传来整齐的脚步声，踩在碎砖上的声响清晰得很。
三人瞬间闭了嘴，猫着腰钻回砖墙后面的缝隙里，连大气都不敢出。
脚步声越来越近，六七个穿黑T恤的异能者出现在巷口，为首的那个留着光头，左脸上有一道刀疤，指尖冒着淡红色的火星，正是之前郑树提过的火异能者。
“探子说刚才就在这附近看见人了，给我搜仔细点，抓到了老大赏三个月口粮！”光头吼了一声，抬手往巷口杂物堆的方向指了指。
他掌心的火星越聚越大，转眼就凝出了拳头大的火球，橙红色的火光映得他半边脸都发橙。
陈凉在墙后面捏紧了拳，暗骂这狗东西上来就玩狠的，亏得陷阱提前布置好了。
火球已经举到了半空，就要往杂物堆上砸。

火球带着灼人的热气狠狠砸在杂物堆上。
朽木板腾地一下窜起半人高的火苗，浸了油的破布滋滋冒烟。
橙红色火苗顺着缝隙往巷子里钻。
浓烟瞬间灌满了小半条巷。
郑树攥住陈凉后领往回一扯，另一只手捞过吴小满的胳膊。
拽着两个人猫着腰往巷尾提前挖好的小土坑窜。
后背被热浪烤得发烫，陈凉脚腕的伤蹭到土坑边。
她嘶了一声，低骂：“我靠，这破伤偏赶这会儿添乱。”
咬着牙把痛呼咽回去，半个字都没漏出来。
陈凉扒着土坑边往外瞅，浓烟熏得她直眯眼。
我靠这狗东西上来就放火，亏得我们提前挖了坑，不然直接被烤成乳猪。
郑树压着嗓子，指尖扣着猎枪扳机。
别出声，等下他们进来先把武器收了，省得麻烦。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，手里攥着两个没扔出去的燃烧瓶。
我留了后手，等下探路的过来直接扔，逼他们退回去。
外面的光头刀疤脸啐了一口，火星从他指缝往外蹦。
躲？我看你们能躲到什么时候，等火烧进去我看你们出不出来！
他抬手点了点身后好些穿黑T恤的小弟。
你们几个进去看看，活要见人死要见尸，抓到了我给你们记头功。
俩小弟攥着钢管，脸都白了，磨磨蹭蹭不敢往前挪。
愣着干嘛？找死啊？
光头一脚踹在前面那个小弟的屁股上，把人踹得往前跄了好几步。
俩小弟没办法，只能攥着钢管战战兢兢往巷子里挪，脚踩在碎砖上咔咔响。
烟呛得他们直咳嗽，视线都糊成一片。
走在前面的一脚踩空，整个人往塌陷的陷阱里栽，膝盖刚好磕在横拉的细铁丝上。
锋利的铁丝割破裤腿直接嵌进肉里，那人嗷的一声往旁边倒。
另一个没站稳跟着摔进去。
底下的碎玻璃碴子直接扎穿了鞋底，俩人抱着腿在陷阱里嚎。
血顺着裤腿往下滴，把底下的碎砖都染红了。
陈凉压着嗓子低笑，指尖虚点了下俩人掉在边上的钢管。
没着急动，等后面的人进来再说。
活该，叫他们当出头鸟，这下腿都扎成筛子了。
郑树皱了皱眉。
别得意，那光头是火异能，等下肯定要搞事。
吴小满攥着手里的燃烧瓶，对着陷阱方向直接扔了出去。
玻璃瓶砸在坑边的砖头上啪得碎开，浸了油的破布遇火就燃，一人多宽的火墙直接横在陷阱后面。
热浪逼得后面跟着要进巷的几个小弟嗷的一声退了回去，脸都被烤红了一片。
火墙只能挡一会儿，他们很快就会冲进来，得想别的办法。
吴小满翻了翻口袋，剩下的燃烧瓶已经用完了。
他摊了摊手，冲郑树和陈凉撇了撇嘴。
没了，早知道多灌两瓶了，我出门的时候嫌沉揣了四个就没多带。
谁能想到这孙子上来就玩命放火。
郑树咬了咬牙，把猎枪往肩头抬了抬，手指还扣着扳机没松。
我子弹也没剩几发了，只能打近距离的，太远了准头不够。
外面血爪帮的小弟瞬间炸开了锅，窃窃私语声混着咳嗽声飘过来。
我靠这陷阱谁他妈布的？太阴了吧？
刚才进去那俩腿都废了，咱们进去也得栽。
老大还放狠话呢，我看这三个人不好抓啊。
光头刀疤脸气得脸都涨成了猪肝色，指节攥得咔咔响，掌心的火星越聚越多。
淡红色的火焰顺着他的胳膊往上爬，转眼就裹了半条胳膊，温度高得旁边的小弟都忍不住往后退了好几步。
吵什么吵？一群废物，几个小喽啰就把你们吓成这样？
光头吼了一声，唾沫星子都喷出去老远。
有个小弟怯生生凑过来。
老大，那火墙太猛了，我们冲不过去啊。
冲不过去？
光头狠狠瞪了他一眼，抬手就要扇巴掌，抬到半空又收了回去。
他盯着巷子里翻腾的浓烟，眼神狠得像要吃人。
那就把整条巷子都烧了，我就不信他们能在火里待着！
他掌心的火焰越聚越大，转眼涨成半人高的火球，比刚才扔出去的那个大了好几圈，橙红色的火光映得他整张脸都扭曲了。
周围的温度瞬间飙升，站得近的小弟头发都被烤卷了边，嗷嗷叫着往后退。
陈凉蹲在土坑里，后背靠着凉丝丝的土墙，脑子转得飞快。
现在用小回收根本挡不住这么大的火球，得找个大点的东西当掩体。
她看了眼巷边半塌的门廊底下，刚好撞见那辆落满灰的废弃铁皮三轮车。
车架子锈得都掉渣，扔在这儿不知道多少年了，风吹雨淋的居然还没散架。
刚好在她感知范围内，又够得上中型回收物的标准，回收了能直接变出好几块厚钢板，硬接那团火球绰绰有余。
她指尖朝着锈得掉渣的车皮伸了过去，心里骂了句脏话。
奶奶的，玩这么大，还好老子提前留了眼。
这么大一坨铁皮，刚好够回收出三块厚钢板，就算烧穿一块还有两块，硬接那团火球没问题。
指尖离冰凉的铁皮没剩多远。
巷口突然传来一阵刺耳的汽车引擎轰鸣。
轮胎摩擦地面的尖啸炸开，连脚下坑壁的浮土都簌簌往下掉。
车门吱呀一声推开，粗重的脚步声踩着发烫的地面，一步步往巷口挪。
有人叼着烟说话，烟嗓压得很低，隔着浓烟飘进来。
听说火哥在这儿办事？我们老大过来讨个人。

陈凉指尖蹭过锈得掉渣的车皮，冰凉的触感刚漫上来，淡绿色的光点就顺着她的指缝往外冒。
整辆三轮车没多大功夫就崩解成细碎的光粒，攒成一股猛得吓人的气浪，迎面撞向半人高的火球。
火球被硬生生拍得调转方向，擦着火异能者光头的胳膊砸在他脚边的泥地上，炸得火星子溅了他满身。
光头嗷的一声蹦起老高，裹着火焰的半条胳膊瞬间被燎得通红，袖子直接烧成了灰，露出底下烫得冒水泡的皮肤。
旁边的小弟吓得四散逃窜，有人踩了同伴的脚，有人被火星子燎了刘海，哭爹喊娘的声响混着火烧木头的滋滋声乱成一团。
陈凉只觉得浑身的力气瞬间被抽得一干二净，腿软得像踩在棉花上，后颈那股熟悉的刺痒感爬上来，像有无数只小虫子在啃咬皮层。
她晃了晃身子差点栽进旁边的土坑，指尖还麻得连攥拳的力气都没有。
郑树眼疾手快捞住她的后领，半扛半拖把人往巷尾堆着废麻袋的死角拽，连头都没回。
吴小满攥着她那个磨得起皮的布包跟在后面跑，鞋尖踢到碎砖发出咔咔的脆响，眼镜片被浓烟熏得蒙了一层灰。
三个人缩在摞得半人高的麻袋后面，连呼吸都放得极轻。
陈凉靠在凉丝丝的麻袋上喘气，胸口闷得发疼，像塞了一团浸了水的棉花。
她咬着牙骂出声，指尖撑着麻袋边缘往下滑。
“我靠，这破铁皮车居然这么费力气，差点把老子半条命搭进去。”
郑树蹲下来摸了摸她的脉，眉头皱得能夹死苍蝇，抬手戳了戳陈凉的脑门，声音压得极低。
“你是不是又他妈越级回收了？上次怎么跟你说的，再敢乱来老子直接打晕你扛走。”
陈凉翻了个白眼，想怼回去但胸口堵得慌，只能有气无力地挥挥手。
“废话，不扛这一下我们三个现在都成炭烤乳猪了，你还好意思说我。”
她试着动了动念头，想收旁边地上的一个空塑料瓶，刚集中注意力就觉得头晕眼花，赶紧停了动作。
看来好一阵内是别想再碰中型以上的回收物了，连收个小瓶子都费劲。
吴小满蹲在旁边扒着麻袋缝往外看，指尖还在她的小本子上飞速记着什么，笔尖划过纸张发出沙沙的声响。
她头也不回，声音压得只有身旁两人能听见。
“光头的胳膊烧伤不轻，短时间内放不出那么大的火球了，他们好像要撤。”
陈凉和郑树一起探出头往巷口瞟，光头正蹲在地上骂娘，旁边的小弟哆嗦着给他胳膊上抹不知道哪来的黄褐色药膏。
他脸上的刀疤被火烤得通红，渗着血珠，看起来更吓人了。
光头狠狠踹了旁边一个缩着脖子的小弟一脚，唾沫星子喷出去老远。
“撤！都退到巷外几十步开外的空地上扎营，等火灭了再进来搜，我就不信这三个狗东西能插翅膀飞了！”
那帮小弟如蒙大赦，赶紧扶着受伤的同伴，捡了掉在地上的钢管和砍刀，骂骂咧咧地往巷口退，没一会就撤得干干净净。
只留下巷子里还在烧的杂物堆，噼啪响个不停。
郑树探出头看了两眼，确认巷口没人了才缩回来，他从兜里掏出来半瓶水递到陈凉嘴边，眼神还带着点怒气。
“现在好了，他们堵在巷口，摆明了要耗到火灭了进来搜，我们三个困在这死角里，连个退路都没有。”
陈凉就着他的手喝了两口水，喉咙里的灼烧感才退了点，她摸了摸后颈，刺痒感还没消，皮肤上好像起了点细小的红疹子，随手蹭了蹭没当回事。
“总不能在这蹲到天黑吧，我脚腕的伤还疼着呢，再耗下去等赵天龙的援兵到了，我们真要成瓮里的王八了。”
吴小满没接话，蹲在旁边翻她那个布包，掏出来叠得整整齐齐的旧城区地图，地图边缘磨得发毛，上面用红笔圈了好些血爪帮的岗哨位置，都是她之前跑地形的时候标的。
她把地图铺在地上，指尖沾了点灰在上面划来划去，眼镜片反射着远处的火光，亮得吓人。
郑树凑过去扫了两眼，指尖点了点地图上巷口的位置。
“现在出口被堵死，火还得好久才灭，等下他们进来搜，我们连躲的地方都没有。”
陈凉也凑过去，指尖点了点地图上巷尾的位置。
“这里后面是啥？我之前好像看见有个塌了的砖墙。”
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖猛地按在陈凉点的那个位置上，抬眼看向他俩，眼睛亮得惊人。
“我之前摸这片地形的时候记过，巷尾废砖墙后面有个半人高的狗洞，钻过去是条废弃的排水沟，直通货运中心后门的卸货区。”
“血爪帮的岗哨都守在正门，后门连个巡逻的都没有。”
话刚落音，摞在身侧的麻袋忽然往下滑了小半寸。
皮鞋蹭过泥地的轻响从黑暗巷尾飘过来，正慢悠悠往这边靠近。

郑树把匕首拔出来卡进指缝，盯着巷尾黑沉沉的地方大气都没出。
吴小满攥着地图往布包里塞得飞快，指尖扣死了腰后别着的钢刺。
陈凉咬着牙撑着麻袋往起站，腿软得晃了晃又坐回去，胸口闷得喘不上气。
那脚步声一步步挪过来，最后停在离他们没几步的地方。
哗啦啦撒尿的声响混着小喽啰跑调的哼歌飘过来。
没一会儿那声音就远了，那人晃悠着往巷口去，压根没瞧见麻袋堆后头藏着的死角。
陈凉靠在凉丝丝的砖墙上缓了好一阵，指尖终于能攥成拳，后颈的刺痒退了大半。
巷外光头那帮人的骂声还隐约飘过来，说等火灭了要把这巷子翻个底朝天。
吴小满又把地图掏出来摊在地上，指尖沾了点灰，点在排水沟的路线上。
“这条沟是多年前修的旧市政管道，早就废了，里面没有监控，血爪帮的巡逻从来不会到这儿，走这条用不了多久就能到货运中心后门卸货区。”
郑树凑过去看了两眼，点头应下。
三人猫着腰摸到巷尾塌砖墙边，扒开挡着的碎砖块，露出个半人高的洞口，潮乎乎的霉味直往鼻子里钻。
郑树回头比了个走的手势。
陈凉猫腰先钻进去，膝盖蹭了厚厚的一层灰。
吴小满跟在她身后往里挪。
郑树断后进来，还顺手把碎砖扒回原位挡好，免得后头搜过来的人发现痕迹。
排水沟里黑得伸手不见五指，郑树摸出个小手电拧亮，照得地上乱扔的碎塑料瓶、破水泥块，还有烂得不成样的编织袋全露了出来。
陈凉动了收垃圾换物资的心思，把能看见的小垃圾全收了，只觉得胳膊微微发酸，那点刺痒一点没加重。
系统空间里多了几瓶矿泉水和好些包压缩饼干。
她啧了一声，掏出来两包分别扔给吴小满和郑树，自己拆了剩下的一包啃。
“我靠，这破地方的垃圾也太不值钱了，收了半天就凑这点吃的，早知道刚才多捡点废铁皮。”
郑树接了饼干塞兜里，回头瞪她一眼，声音压得几乎听不见。
“你消停点，别没事瞎用能力，等下真碰到人你连抬胳膊的力气都没有。”
陈凉翻个白眼，咔嚓咬了一大口饼干。
“收点小破玩意能费多少劲，你当我是纸糊的啊。”
吴小满走在中间，指尖还下意识记着路线，时不时提醒前面俩人抬脚躲开沟里凸出来的钢筋。
走了好一阵，前面隐约能看见出口的亮光。
吴小满突然抬手按住郑树的胳膊，比了个噤声的手势。
“前面有说话声，是血爪帮的巡逻兵。”
郑树立刻关了手电，三人贴在冰冷的沟壁上，连呼吸都放得极轻。
两个男人的声音飘过来，一个骂骂咧咧，说光头哥真是脑子有病，守个破巷子守一下午连个鬼影子都没见着。
另一个笑着搭话，说等下换班了要去冷库拿几盒冻肉回去下酒。
脚步声越来越近，眼看就要蹭到他们藏的位置。
郑树把匕首叼在嘴里，猫着腰蹭到出口边，等第一个巡逻兵刚探进半个脑袋，他猛地扑出去，一手死死捂住那人的嘴，另一只手咔哒一声拧断了对方的脖子。
第二个巡逻兵没反应过来，嗷的一声就去掏腰里的枪，郑树刚要起身扑过去，那人已经扣了扳机。
砰的一声枪响，子弹擦着郑树的左胳膊划过去，布料瞬间被血浸红。
郑树闷哼一声，抬手一枪崩在那人的额头上，巡逻兵哼都没哼就直挺挺倒在了地上。
周围静悄悄的，没别的脚步声过来，这俩是单独巡逻，没带援兵。
陈凉和吴小满赶紧从沟里爬出来，郑树的左胳膊血哗哗往下流，把整个袖子都浸成了暗红色。
他皱着眉把外套脱下来，撕了条布就要往胳膊上缠。
吴小满赶紧掏包里的干净纱布，蹲下来要给他处理伤口。
陈凉盯着他胳膊上往下滴的血，脸色沉得厉害，指尖攥得指节发白，后颈那点刚退下去的刺痒又冒了出来。
她刚要开口骂他逞能，眼角瞟见不远处墙根下，停着两辆擦得锃亮的二八大杠。
车把上系着血爪帮专属的红袖章，车筐里扔着半盒没抽完的烟，两把寒光闪闪的砍刀靠在车座边。
车铃上还沾着一点未干的新鲜血渍。
风卷着陌生的皮鞋踏地声从巷口飘进来，越来越近，还混着打火机弹开的轻响。

陈凉指尖蹭过冰凉的车座，没多犹豫就抬手按了下去。
系统提示跳出来，已经把这辆普通金属自行车回收，转成了好些精制金属片还有一捆铁丝。
她后颈刺痒麻了一瞬，顺手抓了一把边缘锋利的金属片往巷口甩。
跑在最前面的巡逻兵嗷的一声捂着脸蹲下去，血顺着指缝往脖子里灌。
吴小满反应极快，拽着郑树的胳膊往墙根躲。
手里已经摸出之前攒的干净纱布，绕着伤口缠得飞快。
郑树咬着牙没吭声，右手上的枪抬得稳，死死盯着巷口晃过来的黑影。
“我靠，这群狗东西追得还挺快。”
陈凉啐了口唾沫，顺手把第二辆自行车也收进了系统。
转出来好些金属片，还有两把半新的扳手。
她拽着吴小满的手腕往货运中心后门的方向跑。
郑树跟在后面，脚步稳得一点不像受了伤的人。
后面的骂声瞬间炸了，有人扯着嗓子喊人在那边，快放信号弹追。
咚咚的脚步声震得地面都发颤。
陈凉跑出去十好几步，突然收脚回头，看了眼排水沟入口那根焊死的铁栅栏。
她意识一动，那根粗得能挡得住丧尸的铁栅栏瞬间从墙缝里崩出来，哐当一声横在了出口位置。
把冲在最前面的两个巡逻兵砸得往后踉跄了好几步。
系统提示再跳出来，说已回收普通金属制品，金属品类解锁进度不到九成。
她胳膊酸得晃了晃，后颈的刺痒又重了几分。
喘了两口气转身接着跑，没给追兵任何绕过来的机会。
郑树率先拐进旁边废弃快递站的门洞，一脚踹开虚掩的破卷帘门。
三人猫着腰钻进去，哗啦一声把卷帘门拉到底，咔哒扣上了老旧的铁锁。
快递站里堆着半人高的烂纸箱和拆剩下的快递盒，灰尘混着霉味往鼻子里钻。
连个落脚的干净地方都找不到。
三人靠在卷帘门后喘了好半天，外面的骂声和脚步声慢慢远了。
那群巡逻兵被铁栅栏挡了之后，摸不准他们跑的方向，往别的地方搜去了。
郑树靠在墙上抬了抬左胳膊，纱布上已经渗了点淡红的血印。
他皱着眉骂了句操。
“刚才那枪再偏一点，我这条胳膊就得废在这。”
陈凉翻了个白眼，从系统空间里掏了瓶矿泉水扔给他，还有一包刚收来的止疼片。
“你还好意思逼逼，刚才谁抢着往上扑的，我看你比我还能逞能。”
郑树接过水拧开灌了一大口，没反驳，把止疼片扔嘴里嚼了咽下去。
吴小满全程没搭话，早就蹲到了卷帘门边上。
脸贴着凉丝丝的铁皮，凑着缝隙往外看，指尖在裤腿上轻轻敲着，像是在数什么。
陈凉凑过去拍了她肩膀一下，压着嗓子出声。
“看什么呢，外面的人都走干净了？”
吴小满没回头，指尖还在一下下敲着，声音压得极低。
“你们过来看。”
陈凉和郑树对了个眼神，都猫着腰蹲了过去。
顺着那道窄窄的缝隙往外看。
货运中心后门的岗亭亮着昏黄的灯，两个穿红袖章的守卫正收拾着背包往外面走。
旁边停着辆挂着血爪帮标志的电动三轮车，叼着烟的小队长正在路边清点换班的人数。
吴小满指尖停了停，等数够好几轮，岗亭里的灯灭了。
两个老守卫揣着东西拐进了旁边的巷子。
新来的换班队伍还在慢悠悠往这边挪，岗亭空了。
后门的铁栅栏也没锁，晃晃悠悠挂在轨道上。
吴小满转过脸，眼睛在昏暗的光里亮得吓人。
“我数了好几遍，他们换班的间隙，有好几分钟的空窗期。”
脚边堆着的烂纸箱突然发出一声极轻的蹭动。
箱缝里慢慢飘出一点细碎的黑色绒毛。
那点绒毛沾到吴小满露在外面的脚踝上，凉得像冰。

陈凉指尖刚碰到膝盖，腰后别着的扳手已经抽了出来，对准脚边那堆晃荡的烂纸箱。
郑树瞬间把枪抬到肩侧，咔哒一声扳开保险，准星锁死了纸箱缝。
吴小满腰上的钢刺滑出半寸，背贴紧卷帘门，连呼吸都放得极轻。
灰扑扑的小耗子从纸箱缝钻出来，蹭着墙根一下窜进墙角破洞，连影子都没剩。
陈凉松了劲，把扳手插回腰后，啐了一口。
“操，吓死老子了，还以为血爪帮的狗打洞钻进来了。”
郑树放下枪，活动了下左胳膊，纱布上的血印又深了一块。
他皱着眉捏了捏渗血的纱布，指尖蹭了蹭黏糊的血渍，没开口。
陈凉看了眼堆得半人高的烂纸箱、扯得稀碎的快递塑料袋，意识一动，周围那片垃圾瞬间化成淡绿色光点散得干干净净。
系统提示跳了下，已回收普通纸制品、塑料制品，转化完成。
她手一翻摸出三包压得严实的压缩饼干，三瓶满的矿泉水，随手扔给郑树和吴小满。
胳膊微微发酸，后颈那点熟悉的刺痒晃了一下就消了，没像之前那样往骨头里钻，歇会儿就能缓过来。
郑树接过水拧开灌了一大口，把袖子撸到胳膊肘，拆开渗血的旧纱布。
子弹只是擦过胳膊外侧，蹭掉一大块皮，没嵌进去，也没伤到骨头，血已经凝得差不多了。
郑树按了按伤口边缘，试了试力气。
“运气不错，死不了，也不影响开枪。”
陈凉翻个白眼，扔给他一卷新纱布，还有半瓶碘伏。
“你还好意思说，刚才谁跟疯了一样往上扑的，下次再挡枪我直接把你当废铁回收，还能换俩扳手。”
郑树没反驳，接过纱布随便缠了两圈，动了动胳膊，确实没什么大碍，扯到伤口的时候皱了皱眉。
吴小满啃了两口压缩饼干，从背包里摸出皱巴巴的手绘地图，摊在刚清出来的干净地面上。
她指尖沾了点灰，点在货运中心后门的位置，把岗亭、换班路线、撤退的巷子都圈了出来。
“我数了三遍，换班空窗期有好几分钟，新守卫走到岗亭要好几分钟，我们有差不多三分钟时间摸进去收杂物间的废金属，剩下几分钟撤，刚好赶在他们到之前出来。”
陈凉蹲下去看了眼地图，杂物间离后门没几步，堆的全是血爪帮收上来的废铁、旧零件，刚好能凑够金属品类的解锁进度。
她摸了摸后颈，刚才回收垃圾的酸劲已经消了大半，刺痒也没再冒出来，状态刚好。
“就这么点时间？万一里面有埋伏呢？”
吴小满推了推眼镜，指尖点了点地图上标记的三个红点。
“我刚才数了，换班的一共七八个人，全往正门方向走了，后门岗亭留的两个老守卫已经走了，杂物间平时没人守，最多一两个摸鱼的小弟，郑树能搞定。”
郑树点头，把枪揣回腰后，活动了下肩膀。
“没问题，我把风，你们进去收，有动静我直接开枪引开。”
陈凉啧了一声，暗自翻了个白眼，这俩一个比一个敢冲，本来还想歇半小时再动，这倒好，刚喘匀气又要干活。
不过金属品类还差不到一成就能解锁，解锁了就能收更大件的金属，以后再碰到追兵直接拆路障砸人，比扔金属片好用多了。
“行，就按你说的来，速战速决，收完就撤，别恋战。”
吴小满嗯了一声，把地图折起来塞回口袋，盯着手腕上的旧电子表，指尖在腿上轻轻敲着数时间。
陈凉靠在墙上歇着，闭着眼养神，胳膊的酸劲一点点散干净，连后颈那点残留的刺痒都没了。
郑树靠在另一边，手指搭在枪的保险上，耳朵贴着墙听外面的动静，除了远处偶尔传来的巡逻兵骂声，什么异常都没有。
吴小满的指尖突然停了，抬眼看向俩人，比了个手势。
还有三十秒到换班时间。
郑树立刻直起身，手搭在卷帘门的锁扣上，随时准备开门冲出去。
陈凉也站直了，活动了下手腕，就等时间到了直接往后门跑。
就在这时，卷帘门外突然传来轻轻的咚咚声，敲得很慢，每一下都刚好卡在心跳的间隙里。
三个人一下子都停了动作，连气都没敢出，郑树的手当即从锁扣上移开，重新搭在了枪柄上。
陌生的女人声音隔着铁皮传进来，压得很低，却清晰得刺耳。
“里面有人吗？”

郑树侧身贴紧铁皮，单眼凑着门缝往外面看。
陈凉攥着腰后的扳手，踮脚蹭到他身边，也跟着往缝里瞧。
外面的女人穿洗得发白的藏青色冲锋衣，怀里死死抱着个半大的小男孩，半个身子贴在卷帘门上抖个不停。
头发乱得跟鸟窝似的，裤脚豁了老大一个口子，露着沾泥的脚踝。
巷口那头老远晃过来两个穿黑坎肩的血爪帮的人，手里攥着锈铁棍，骂骂咧咧往这边挪。
脏话飘得半条街都能听见。
“操，那女的跑哪去了？抓到直接打断腿带回去！”
陈凉刚要摸门锁，郑树伸手拦了她一下，摇了摇头。
他凑在陈凉耳边压着嗓子，气息扫过她耳尖。
“万一有诈？”
陈凉啧了一声，抬手拍开他的胳膊，咔哒拧开卷帘门锁扣。
哗啦往上扯了半人高的口子。
她探出手拽着女人后领往里面一扯，连小孩一起拖了进来，又看了眼墙根立着的半人高废弃路牌。
淡绿色光点闪了一下，路牌瞬间化成拳头大的实心金属块，嗖的飞出去，结结实实砸在两个追兵后脑勺上。
两声闷响过后，那俩人直挺挺栽在地上，连气都没出一声。
陈凉哐当把卷帘门拉下来锁死，甩了甩发酸的胳膊，后颈那点熟悉的刺痒晃了一下就散了，没往骨头里钻，歇会儿就能缓过来。
女人抱着小孩蹲在地上，喘得直咳，还不忘死死捂住小孩的嘴，就怕他哭出声引来人。
郑树蹲下来，伸手探了探她的脉，又掀开她袖口看。
胳膊上青一块紫一块，全是新打的伤。
郑树指尖蹭过那片淤青，声音压得低。
“血爪帮打的？”
女人点了点头，眼泪顺着脸颊往下掉，砸在小孩的头发上。
“我叫林姐，我们好些幸存者躲在货运中心的地下车库里，躲了快半个月了。”
她吸了吸鼻子，抬手抹了把脸，把小孩往怀里又搂了搂。
“血爪帮的人天天来抢东西，吃的喝的都被抢光了，还抓壮丁去挖防空洞，不去的直接扔去喂丧尸，我刚才偷偷跑出来找水，被他们发现，一路跑过来的。”
陈凉蹲在她对面，摸出半块压缩饼干递过去给小孩。
小孩怯生生的，抬眼瞅了她半天，才敢伸手接，咬的时候眼睛还红着，连哭都不敢出声。
林姐看着小孩啃饼干的样子，眼泪掉得更凶，噗通一声就给陈凉跪了下来。
“我刚才听见你们里面有动静，知道你们也是躲血爪帮的，求求你们，救救我们那些人吧，血爪帮说明天就要过来清人，把剩下的全抓去挖矿，不去就直接杀了扔车库里喂老鼠。”
陈凉皱了皱眉，没伸手扶她，抬眼看向郑树和吴小满。
郑树靠在墙上，手指搭在枪柄上，眉头皱得死紧，指尖无意识蹭着枪身，半天没开口。
吴小满从刚才就蹲在地上翻她那本手绘地图，指尖沾着灰，在上面划来划去，一直没抬头。
陈凉啧了一声，心里暗骂一句妈的，本来计划没几分钟就潜进去收废铁，这下半路杀出这么档子事，计划全乱了。
救吧耽误事，不救吧看着那小孩冻得通红的小脸，胸口堵得慌。
她刚要开口说让她们先躲着，等这边完事再说，吴小满突然抬了头。
她推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖点在地图上货运中心西北角的红圈那里。
“这里是地下车库的通风口，能容一个人钻进去，管道直接通到车库西北角的储物间，没守卫。”
她抬眼看向陈凉，又转去看郑树，指尖在那个红圈上敲了敲。
“我们可以从这里进去救人。”
门外突然传来杂乱的脚步声，还有铁器磕在墙面上的哐当响。

陈凉抬手比了个噤声，侧身把林姐母子挡在身后，腰后的老扳手早攥得手心发潮。
旧木柄泡了汗，攥着发滑，蹭得掌心里发痒。
郑树贴回铁皮门边上，手指扣紧枪柄，指节绷得发白。
吴小满飞快折好手绘地图塞怀里，指尖悄悄摸向腰后的钢刺，连喘气都不敢大出声。
门外脚步声晃了没多大一会，骂骂咧咧的声音越来越远，那群人搜去别的巷子了。
陈凉松了半口气，心里暗骂一句操，真叫赶得早不如赶得巧，再晚半步就得撞上。
林姐抱着小孩浑身还在抖，眼泪砸在小孩发顶，洇湿了好大一块。
吴小满重新把地图摊在地上，指尖又点了点西北角那个红圈，抬头看向林姐。
“这个通风口你熟吗？”
林姐赶紧凑过来盯着那个红圈看了两眼，忙不迭点头。
“熟，我之前躲巡逻的时候去过。”
那口太窄，大人挤破肩膀都钻不进去。
她把怀里的小孩往前轻轻推了推。
小孩攥着吃剩的半块压缩饼干，怯生生抬眼看人。
“我儿子才七八岁，瘦得很，之前跟我在通风管躲了好几天，路都认得。”
能钻进去从里面拧开储物间的门锁。
小孩也跟着点了点头，声音细得蚊子叫似的。
“我认得，里面没有怪东西。”
陈凉蹲下来，指尖戳了戳小孩冻得通红的脸颊，啧了一声。
“行啊小屁孩，胆子还挺大。”
她看了眼快递站墙角堆着的旧帆布、废铁丝和半摞没用完的快递面单，脑子里转了个弯，淡绿色的光点轻飘飘扫过那堆杂物。
杂物瞬间收缩成五个巴掌大的简易防毒面具，边缘用铁丝压得严实，还缝了松紧带。
陈凉随手扔给每个人一个，自己也捞了一个套在下巴上。
“车库封了小半个月，指不定积了多少灰还有霉味，凑合戴，别进去咳得跟肺痨似的引守卫。”
后颈那点刺痒早消干净了，胳膊也不酸，体力足得很，收这点小玩意根本没负担。
郑树靠在货架边，把腰上的手枪卸下来，退了弹夹数了数子弹，指尖蹭过冰凉的弹壳。
“还有七发子弹，腰后别了三棱刺，车库里守卫撑死也就几个，够用。”
指尖蹭着弹壳蹭了两圈，看了眼林姐胳膊上的淤青，又补了一句。
“进去之后你跟紧我们，别乱跑，血爪帮的人认得你。”
林姐赶紧点头，把小孩的手攥得更紧了。
陈凉蹲在地上，指尖抠着地面的水泥缝，心里还惦记着原本要收的那批废铁，嘴硬得很。
“先说好了啊，救完你们那帮人，你得带他们帮我捡三天破烂，不能白跑这一趟。”
林姐一开始没反应过来，紧跟着赶紧点头，眼泪都要掉下来了。
“成！多少天都成！只要能把人救出来，我给你当牛做马都行！”
吴小满抬腕看了眼手上破破烂烂的电子表，推了推滑到鼻尖的眼镜。
差不多还有小半个钟头到巡逻队换班时间，换班空窗期也就十来分钟，现在走刚好能卡点摸到围墙外。
她把地图重新折好塞进兜里，率先走到卷帘门边上，指尖搭在锁扣上。
“我带路，走小巷子，避开监控和巡逻点，小二十分钟就能到。”
陈凉啧了一声，把扳手别回腰后，拍了拍裤子上沾的灰。
“行，速战速决，救完了我还要回去收废铁，别耽误我正事。”
郑树先凑到门缝边看了两眼，确认外面没人，才咔哒拧开锁扣，把卷帘门往上掀了半人高的口子。
他率先钻出去，贴在墙根扫了两遍巷口，回头比了个安全的手势。
林姐牵着小孩跟在后面，吴小满走第三，陈凉断后，顺手把卷帘门拉下来锁死。
几个人专挑巷子的阴影走，脚步放得极轻，连呼吸都压得低低的，巷子里的风刮得脸生疼，没人张嘴出声。
沿途碰到几波巡逻的血爪帮成员，都提前被吴小满引着躲进了废弃垃圾桶后面，没被发现。
走了小二十分钟，几个人猫着腰摸到了货运中心围墙外的半人高草丛里，蹲下来藏好。
围墙边的岗亭里，两个穿黑坎肩的守卫正打哈欠，把手里的锈铁棍往肩上一扛，晃悠着往岗亭后面的厕所走。
换班的人还没到，刚好是空窗期。
风卷着草屑蹭过裤脚，痒得人忍不住想挠，谁都没动。
陈凉刚松了半口气，抬眼就看见围墙顶端那盏原本对着货运中心内部的探照灯，突然晃了个大圈，直直往他们藏身的草丛扫了过来。
雪亮的灯光瞬间刺破夜色，直直落在了几人脚边的草叶上。

雪亮的灯光晃得人眼晕，陈凉抬手把林姐儿子的脑袋按进草窝，另一只手拽着林姐后领往地面压，指节蹭得满是草屑。
郑树把枪保险按死，整个身子贴在泥地上，连胸口起伏都压得极低。
吴小满攥紧兜里的地图，眼镜片被灯光晃过反出一道冷光，她赶紧低下头埋进膝盖里。
陈凉低骂了句操，这破探照灯早不抽风晚不抽风，偏偏换班空窗期晃过来，真他妈晦气。
灯光在草顶晃了好几圈，草叶亮得发白，连地上爬的黑蚂蚁都看得清，晃了好半天才慢悠悠转回去，重新对准货运中心正门的方向。
岗亭里的收音机还在吱呀响，那两个去厕所的守卫还没回来，远处连个脚步声都没有。
郑树先抬了头，扫了圈围墙上下没见监控，伸手比了个走的手势，率先猫着腰窜到围墙根，踩着墙缝里凸出来的砖往上爬。
他翻上去蹲在墙顶，伸手往下拽人，先把小孩托上去，再拉林姐，吴小满扒着墙缝自己窜了上来，动作轻得像猫。
陈凉最后翻，踩砖的时候差点打滑，嘴里又低骂了句，翻过去的时候顺手薅了把墙根露出来的废钢筋头，揣进兜里打算回头再收拾。
四个人落地的时候连个声响都没出，贴着墙边的阴影往西北角摸，没走多久就看见了嵌在储物间外墙的通风口，铁栅子锈得掉渣半敞着，刚好够小孩钻进去。
林姐蹲下来给小孩拍了拍身上的草屑，塞了颗水果糖在他手里，声音压得几乎听不见。
进去慢着点，拧开了锁就敲三下门，别出声。
小孩把糖塞进嘴里点了点头，还回头给陈凉比了个OK的手势，猫着腰钻进了通风管。
里面传来细碎的爬动声，越来越远很快就没了动静。
四个人蹲在墙根等，陈凉闲得慌指尖转着刚才薅的钢筋头，琢磨这堆废铁收了能换好些瓶矿泉水，刚好够这帮幸存者分。
郑树靠在墙上，耳朵贴着凉凉的水泥面听车库那边的动静，手指一直搭在枪柄上没松开。
吴小满盯着手腕上的电子表，指尖轻轻敲着表盘，数着时间等信号。
林姐攥着衣角，指甲掐进手心都没察觉，直勾勾盯着通风口的方向，眼泪在眼眶里打转。
陈凉碰了碰她的胳膊，递了张擦汗用的纸巾，还是刚才收杂物的时候剩的。
别慌，你儿子胆子大着呢，丢不了。
林姐赶紧点头，攥着纸巾的手抖得厉害。
刚过没一会儿，车库方向突然传来咔哒一声轻响，是门锁拧开的声音，紧接着是三下轻轻的敲门声，刚好是约定好的信号。
吴小满抬了抬眼镜比了个前进的手势，率先猫着腰往车库入口摸，脚步轻得连地上的灰都没惊起来。
几个人顺着台阶往下走，地下车库里一股霉味混着汽油味，呛得人鼻子发疼，应急灯亮着绿莹莹的光，把整个地方照得阴阴森森的。
十多个幸存者缩在角落的货堆后面，脸上都是淤青和伤口，身上的衣服破得不成样，看见他们进来一下子眼睛就亮了，却没人敢出声，都捂着嘴蹲在原地。
车库入口的岗亭里，两个穿黑坎肩的守卫歪在椅子上打瞌睡，脑袋一点一点的，手里的锈铁棍掉在脚边，呼噜声飘得老远都能听见。
郑树把枪端在手里比了个嘘的手势，放轻脚步往岗亭那边摸。
吴小满带着林姐往幸存者那边凑，递上提前准备好的防毒面具，让大家别出声。
陈凉靠在旁边的柱子上，盯着那两个守卫的动静，脑子里瞎转，这两个货的坎肩是劣质化纤的不能回收，等下收拾完直接扔外面喂丧尸得了，省得占地方。
她还在算这次救完人能赚不少免费劳动力，捡几天破烂，怎么也能收好些废铁，够换不少吃的用的。
郑树已经摸到了岗亭后面，脚边刚好滚着个空易拉罐，他抬脚轻轻踢到一边，免得踩上去出声，手已经伸了出去，打算捂住靠前那个守卫的嘴。
谁知靠后的那个守卫突然动了动，脑袋歪了歪，掀了掀眼皮，刚睡醒的眼刚好对上郑树的脸。
那守卫一下子瞪大了眼，喉结滚了一圈，张嘴就要喊人。
陈凉眼皮都没抬，指尖夹着刚才从地上摸的小石子，对着他的喉咙就砸了过去。

那守卫挨了石子，喉结肿得老高发不出声，指尖刚碰到腰间警报器的按钮，郑树已经扑上去攥住他手腕，咔哒一声直接掰脱臼。
另一个打瞌睡的守卫被动静惊醒，刚抬头就挨了郑树反手一个手刀，直直砸在后颈，当场瘫软下去。
郑树下手没留活口，扭断俩人脖子，拽着脚踝把尸体拖到岗亭后面的杂物堆里，扯了块破帆布盖住，顺手掏走俩人兜里的对讲机关了静音。
陈凉吹了声口哨，晃了晃手里剩下的小石子，骂了句废物，就这点警觉性也敢出来当守门狗。
角落里缩着的幸存者们终于敢动了，一个个爬起来往这边凑，领头的老头手里攥着半块干硬的面包，递到陈凉面前，声音抖得像筛子。
“谢谢，谢谢你们救了我们。”
老头话都说不利索，搓着手站在原地直打晃。
陈凉没接面包，抬了抬下巴示意他拿回去。
“我们有吃的，不用你们凑。”
他摆了摆手，把推过来的面包挡开。
另一个穿校服的小姑娘攥着半瓶浑浊的水递过来，声音细得像蚊子叫。
“车库最里面还有个小仓库，血爪帮的人锁着，说里面都是抢来的好东西。”
陈凉一下来了精神，转头给郑树递了个眼神，俩人往车库最里面走，果然看见个锈得掉渣的铁门，挂着块不小的铜锁。
陈凉伸手碰了碰那锁，意识动了动，铜铁品类回收的提示在脑子里跳了一下，锁直接化作细碎的光点消失在指尖，连点渣都没剩。
铁门吱呀一声被推开，里面堆得满满当当，成袋的大米摞得比人还高，罐头堆得满地都是，角落的纸箱子里还塞着未拆封的纱布消炎药。
陈凉差点笑出声，暗骂血爪帮这帮货还挺能攒，这波赚翻了，够好些人吃俩月，还有药刚好能治郑树的腿伤。
郑树进去转了一圈，伸手敲了敲四周的墙，确认没有暗门和监控，回头比了个安全的手势。
吴小满掏出小本子蹲在门口记，指尖飞快划过纸面。
“现在离换班还有二十来分钟，只带药品和压缩食品，大米留一大半在这，免得巡逻队发现异常。”
林姐家的小孩抱着个黄桃罐头跑过来，塞到陈凉手里，水果糖的糖渣还粘在嘴角，晃着小短腿。
“姐姐你吃，这个甜。”
陈凉揉了揉他的脑袋，把罐头塞回他兜里，捏了捏他软乎乎的脸。
“你吃吧，我不爱吃甜的。”
幸存者们都动了起来，有人扛着药箱往这边挪，有人抱着罐头往藏身点走，个个脸上都带了点活气，再也不是刚才缩在角落等死的样子。
陈凉靠在仓库门口歇着，指尖转着刚才薅的废钢筋，琢磨着等回去把这堆铁收了，换两箱矿泉水，给这帮人分了，省得天天喝浑水闹肚子。
后颈那点熟悉的刺痒突然冒了一下，陈凉皱了皱眉，刚要伸手挠，就听见车库入口的方向传来脚步声，混着粗哑的骂声。
“妈的今天真晦气，岗亭那俩货死哪去了？叫他们查库存查了半天没动静。”
“说不定躲哪摸鱼去了，老大说了今天要把这批大米运去冷库，别耽误事。”
脚步声越来越近，手电光已经晃到了车库入口的台阶上，映得地上的灰尘都亮了起来。
吴小满脸色一变，啪地合上小本子，抬手指向仓库后面的货堆，声音压得极低。
“所有人躲到仓库后面，别出声。”
幸存者们瞬间停下动作，抱着东西悄咪咪往仓库后面缩，连大气都不敢喘。
林姐一把把儿子按进怀里捂住了嘴。
吴小满拽了把陈凉的胳膊，自己先猫腰躲到入口旁边的水泥柱后面，指尖已经摸向了别在腰上的钢刺。
郑树已经把枪端了起来，靠在另一侧的墙根，手指搭在了扳机上，盯着入口没动。
陈凉摸了摸兜里剩下的几颗小石子，抬眼看向入口晃过来的手电光，嘴角扯出点凉意。
门轴发出吱呀一声闷响，沾着泥的靴子踩在水泥地上，一步一步，越来越近。

沾着泥的军靴停在铁闸门跟前，满是倒刺的手套啪地拍在门板上，震得锈渣簌簌往下掉。
陈凉指尖贴在门后的铁栓上，意识一动，解锁铜铁品类回收的提示跳了一下，冰冷的金属直接化作光点散在空气里。
外面的人骂了句操，晃着门把使劲推了两下，铁门纹丝不动。
“谁他妈把栓子插上了？岗亭那俩逼崽子死哪去了？”
有人抬脚踹了两下铁门，哐哐的声响震得墙上的灰成片往下掉，骂声越来越大。
“说不定是之前锁的，走吧走吧，去别的地方查，待会老大要运大米，耽误事我们都得死。”
脚步声慢慢远了，手电光晃了两下就彻底消失在入口拐角。
陈凉松了口气，甩了甩有点发酸的手腕，后颈那股刺痒跳了一下就消，没什么大碍。
郑树收了枪，走过来敲了敲铁门，眉头皱得死紧。
“门栓没了，下次他们再来一推就知道不对。”
郑树指尖蹭了蹭门板上掉下来的锈渣。
吴小满从柱子后面钻出来，啪地翻开小本子，指尖在纸页上划得飞快。
换班还有十来分钟，巡逻队绕一圈最多小十分钟就会回来，这里不能久留，必须立刻突围。
吴小满笔尖戳着纸页，把那行字划得快破了。
陈凉踢了踢脚边空罐头盒，暗骂一句晦气，刚摸的物资还没捂热就要跑。
领头的老头扛着药箱走得踉踉跄跄，差点被地上的废铁丝绊倒，陈凉伸手扶了他一把，把药箱接过来扛在自己肩上。
穿校服的小姑娘攥着陈凉的衣角，小脸煞白，指尖凉得像冰。
陈凉拍了拍她的手背，让她跟上前面的人，别害怕。
林姐抱着儿子从货堆后面挤出来，脸色还有点发白，指尖死死攥着孩子的外套角。
“我知道一条路，车库西北角有个废弃的卸货通道，之前堆货用的，现在封了大半，没守卫，能直接通到城外的废弃居民区。”
林姐声音压得很低，怕惊着怀里的孩子。
陈凉抬了抬下巴示意她带路。
“行，你在前头，郑树断后，吴小满盯着点周围动静，幸存者走中间，别落单。”
陈凉把背后的背包往上提了提。
众人急忙动了起来，把之前分好的药品和压缩干粮往怀里塞，能扛的都扛上，大米留了大半在仓库里，上面盖了层破帆布免得被当即发现。
林姐的儿子攥着黄桃罐头，小脸上满是紧张，也不哭不闹，乖乖趴在妈妈肩膀上。
陈凉走在队尾，顺手把脚边的废钢筋和碎铁片都扫进回收范围，光点蹭蹭往脑子里钻，换的清水刚好够这帮人撑到居民区。
郑树走在她旁边，指尖搭在枪柄上，耳朵竖着听周围的动静，腿上的旧伤口又渗了点血，他扯了块纱布随便按了按。
“你刚才回收门栓没什么事吧。”
郑树偏头看了眼，声音压得很低。
陈凉摆了摆手，打了个哈欠，心里吐槽这破活真不是人干的，刚歇两分钟就要跑。
“屁事没有，就胳膊有点酸，那破栓子还能换两包压缩饼干，不亏。”
陈凉踹开挡路的一块碎木板。
吴小满走在最前面，跟着林姐往西北角摸，时不时停下来记两笔，指尖还摸了摸腰上别着的钢刺。
她看了眼手腕上的破电子表，眉头拧得死紧。
还有好几分钟就到换班时间，等大部队换岗过来，他们插翅都难飞。
陈凉踹了踢脚边的废轮胎，暗骂真他妈倒霉，早知道刚才就应该把岗亭的警报器一起收了。
走了好几分钟，几人终于摸到了卸货通道的入口，铁栅栏门歪歪扭扭挂在墙上，上面缠了不少生锈的铁丝，周围堆着半人高的废轮胎，落满了灰。
郑树快步走上去，伸手拽了拽铁丝，咔哒一声就扯断了，栅栏门晃了晃，露出半人高的缺口，刚好能钻过去。
他蹲在通道口旁边，伸手敲了敲通道里的墙，确认没有埋伏，回头比了个安全的手势。
“快点，先让老人小孩过去。”
郑树的声音压得很低，只有跟前几人能听见。
幸存者们排着队往缺口钻，林姐先把儿子递过去，自己也跟着爬了过去，站在对面伸手接后面的人。
穿校服的小姑娘爬的时候脚滑差点摔了，吴小满伸手扶了她一把，指尖在本子上勾了一下，确认所有人都到了。
陈凉刚要抬脚钻进去，后颈的刺痒突然猛地窜了起来，比刚才厉害得多，她皱了皱眉，刚要伸手挠。
刺耳的警报声突然炸响，尖锐的声响在空旷的车库里来回撞，震得人耳膜发疼。
吴小满脸色瞬间变了，抬手指向车库入口的方向，声音都压不住抖。
“是岗亭的警报！巡逻队发现尸体了！”
杂乱的脚步声和喊叫声瞬间从车库入口的方向传过来，手电光晃得整个车库都亮了。
几十号血爪帮的人，端着枪往卸货通道的方向猛冲。

陈凉骂了句我靠，抬脚把脚边的废轮胎往通道口踢了踢，扯着嗓子吼后面的人赶紧钻。
吴小满在缺口对面伸手拉人，指尖把小本子捏得发皱，报数的声音快得像打机关枪。
“还有七八个，快，他们用不了多久就到跟前。”
郑树端着枪蹲在通道侧边的废轮胎堆后面，准星锁定冲在最前面的两个血爪帮成员，扣下扳机。
两声枪响混在警报声里，冲在前头的两个人踉跄着栽倒，后面的队伍瞬间乱了半拍。
陈凉看了眼通道口堆得半人高的碎石和锈钢筋，指尖动了动，意识扫过整堆废料。
光点蹭蹭往脑子里钻的同时，半人高的铁石混合路障砸在通道入口，哐当一声震得地面落了一层灰。
冲得最快的几个小兵直接撞在路障上，头破血流滚回后面的人堆，叫骂声瞬间炸成一片。
陈凉晃了晃有点发沉的脑袋，喘了两口粗气，后颈的刺痒又窜了上来，比刚才明显些，她随手挠了两把，没往心里去。
“这点破玩意够挡他们三五分钟，赶紧撤。”
郑树又开了两枪，打中一个举着火把的小兵，火把掉在旁边的废纸箱堆上，浓烟瞬间冒起来挡了追兵的视线。
他把枪往背上一甩，拽着陈凉的胳膊就往通道里钻，脚步快得带风。
“别逞能，你脸都白了。”
他攥着那截胳膊没松开。
陈凉翻了个白眼，挣开他的手，顺手扶了一把跑的脚软的穿校服小姑娘，塞了颗刚回收杂物换的橘子糖到她手里。
“屁事没有，刚才那堆废料还换了三瓶汽水，血赚。”
她拍了拍裤腿上沾的灰。
通道里黑得伸手不见五指，只有吴小满举着的小手电晃出一点昏黄的光。
林姐抱着儿子走在最前面，时不时提醒大家脚下有碎玻璃，别绊倒。
扛药箱的老头喘得厉害，走两步就得扶着墙歇口气，陈凉赶上去把药箱接过来扛在自己肩上，步伐没慢半拍。
“别停，再过会儿路障被炸开我们都得玩完。”
众人咬着牙往前跑，鞋底蹭得碎石子沙沙响，小孩趴在林姐肩膀上，咬着自己的拳头不敢哭出声，生怕引来追兵。
跑了好一阵，前面终于透出点光亮，林姐喊了声到了，率先钻过出口的铁栅栏。
她站在外面伸手拉后面的人，等所有人都出来了，才拽着铁栅栏咔哒一声锁上，又和郑树一起搬了块半人高的石头抵在门底。
“这个栅栏是旧的，锁也不结实，挡不了太久，赶紧往居民区走，那边路乱，他们找不到痕迹。”
林姐抹了把额头上的汗。
怀里的小孩攥着她的衣领，小脸上满是汗，连呼吸都放得轻。
众人不敢耽搁，跟着林姐往废弃居民区的方向跑，路边的杂草长的半人高，划得人胳膊腿都是小口子，没人敢喊疼。
后面车库方向的叫骂声越来越远，路障和浓烟帮他们争取了足够的时间，追兵暂时没追上来。
又跑了好一阵，终于到了居民区的入口，塌了半截的水泥门牌歪歪扭扭挂在柱子上，上面的字早就被磨得看不清。
大家扶着墙大口喘气，老头蹲在地上咳得直不起腰，穿校服的小姑娘含着橘子糖，眼泪终于掉了下来。
陈凉把药箱放在地上，甩了甩发酸的肩膀，后颈的刺痒已经消了大半，除了有点累没别的不适。
她刚要问林姐接下来往哪躲，就听见吴小满翻小本子的沙沙声。
吴小满抬手指向居民区深处，胳膊抬得稳稳的。
所有人顺着她指的方向看过去，那栋三层小楼孤零零立在居民区中心，外墙爬满了枯藤，前后都没有遮挡，站在楼顶能看清整个居民区的动静。
“那位置视野好，前后都有逃生通道，易守难攻，适合当临时藏身点。”
吴小满笔尖点了点本子上的记号。
风卷着半张废报纸从楼前刮过，三楼的破玻璃窗哐当一声晃了晃。
那力道分明是有人在里头推了一把。

陈凉骂了句我靠，指尖已经摸向腰后别着的钢钎。
郑树举着枪抢在最前面，脚步压得极轻，没走多远就窜到了小楼台阶下。
“都在这等着，我先上去摸情况。”
郑树指尖扣着扳机，枪口斜斜对着楼门方向。
吴小满把小本子往怀里一塞，摸出别在腰上的电击棍挡在林姐和小孩身前。
扫了圈周围齐腰深的杂草，没见着不对劲的动静。
众人攥着手里的家伙慢慢摸过去，郑树一脚踹开虚掩的楼门。
霉味混着耗子屎的腥气扑面而来，冲得人鼻子直发痒。
手电往一楼客厅一扫，就见好几只肥得像猫的变异老鼠吱哇乱叫着窜进墙角的破洞。
跑的时候碰掉了窗台上半块松脱的破砖。
原来刚才晃窗户的动静就是这些耗子撞的。
陈凉翻了个白眼，把钢钎插回腰后，抬脚踢开脚边的老鼠屎。
“尼玛晦气，我还以为赵天龙的人长翅膀飞过来了。”
郑树举着枪把整栋楼都搜了一遍，确认没其他活物才挥挥手让大家进来。
林姐抱着小孩找了个没漏雨的角落坐下，拍着小孩的背给他顺气。
扛药箱的老头扶着墙咳了好几声，腰都弯成了弓。
校服小姑娘攥着兜里剩下的半块橘子糖，指尖一直抖个不停。
陈凉扫了眼楼里堆得乱七八糟的旧家具碎玻璃破木板，意识一动铺开能力，把整层的废弃杂物都裹了进来。
绿莹莹的光点顺着指尖往脑子里钻，转瞬间手里就多了一摞整齐的木板和两盒亮闪闪的铁钉。
她晃了晃有点发沉的脑袋，后颈又泛起刺痒，比刚才那阵劲儿重了不少。
随手挠了两下就没往心里去，只当是被风吹了沾了灰。
郑树走过来接了木板和钉子，扭头喊了两个年轻的幸存者过来搭手。
“赶紧把门窗都钉死，一楼的窗户全封死，留二楼和三楼的小缝观察就行。”
两个小伙子应了一声，拎着锤子就去敲钉子。
叮叮当当的声响在空楼里飘出去老远，惊得墙缝里的虫子都往外爬。
陈凉靠在墙上喘了两口气，脚有点软，刚才收的杂物太多，体力耗了大半。
她摸出兜里刚换的橘子糖，剥了糖纸塞进嘴里。
甜丝丝的香味漫开，勉强压下了点翻上来的乏力感。
郑树钉完一楼最后一扇窗户，转头看见她脸白得像纸。
皱着眉扔过来一瓶刚换的汽水，瓶身还沾着外面的露水。
“让你别瞎收那么多，一会又腿软站不住，没人扛你跑。”
陈凉接住汽水，嗤了一声拉开拉环，灌了两大口。
冰汽水冷得她肩膀都缩了一下，劲儿直窜天灵盖。
“屁话，这点破烂算个屁，我昨天收半栋楼都没喊累。”
“再说这堆破玩意还换了三包压缩饼干好几瓶水，血赚。”
吴小满蹲在楼门口扯细铁丝，把捡来的破铜铃系在铁丝上。
另一端拴在路边粗壮点的杂草茎干上。
只要有人碰着铁丝，铃铛就会叮铃响。
她忙活了好一阵，把小楼周围好大一片范围全布上了预警线。
拍完手上沾的灰土才往回走。
把小本子摊开在陈凉面前。
“周围好几条逃生路线都标好了，东边那条巷子通后面的排污渠，真要是血爪帮找过来，我们可以从那撤。”
“预警线好几米内有动静就会响，放心。”
陈凉扫了一眼小本子上画得清清楚楚的路线图，吹了声口哨。
“可以啊你，这效率比郑树那个只会砸钉子的货强多了。”
正在钉二楼窗户的郑树听见，头也不回地扔过来个小石子，刚好砸在她脚边。
“你再瞎逼逼一会钉钉子的活全给你干。”
陈凉翻了个白眼，捡起石子扔回去，准头偏了砸在旁边的旧柜子上。
咚的一声闷响，震得柜顶落了好些灰。
林姐已经找了个豁口破铁锅，烧了半锅热水端过来，给每个人倒了小半杯。
老头捧着热水喝了两口，咳得没那么厉害了，胸口也顺了点。
校服小姑娘抱着热水杯暖手，脸上终于慢慢透出点血色。
天一点点亮起来，灰扑扑的光从三楼的小窗户透进来，落在满是灰尘的地上。
最后一颗钉子钉完的时候，郑树甩了甩发酸的胳膊，从二楼跳下来落地稳得很。
“门窗都加固完了，普通子弹打不穿，外面的人也撬不开，暂时安全了。”
众人都松了口气，纷纷找地方坐下歇着。
林姐把怀里睡熟的小孩放在铺了旧衣服的地上，给他盖了件自己的外套。
陈凉靠在墙上，眼皮子开始打架，熬了一整夜，又耗了大半体力，她现在只想找个地方睡个昏天黑地。
她刚要顺着墙滑下去坐地上，就听见外面传来叮铃叮铃的脆响。
一声接一声，是院外的预警铃铛被碰响了。
所有人瞬间都站了起来，手里不约而同攥紧了家伙。
郑树一把抄过靠在墙边的枪，几步窜到二楼的观察缝前，掀开挡着的破木板往外看。
天刚蒙蒙亮，能见度还不高。
三四个穿血爪帮破制服的散兵扛着铁棍，晃悠悠往小楼这边蹭。
嘴里还骂骂咧咧喊着要搜吃的填肚子。
领头那个突然停住脚，手猛地往怀里摸。
后颈攒了半天的刺痒突然炸开，那股麻痒顺着脊椎往骨头缝里钻，陈凉攥着汽水瓶的手指猛地收紧。

陈凉把汽水瓶往旁边的柜子上一墩，瓶盖咣当滚出去老远。
“我靠，这帮狗东西属狗的？阴魂不散是吧，”她骂了句踹了脚墙根。
郑树蹲在二楼观察缝后面，手指已经扣在了扳机上。
“四个，都是散兵，没带对讲机，应该是落单找吃的，”他声音压得极低。
吴小满已经摸出了电击棍，拦在林姐几人身前，另一只手已经摸向了怀里的小本子。
“东边排污渠的入口我刚确认过，随时能撤，”他指尖蹭过本子封皮。
陈凉抬脚往楼梯上走，脚还有点软，扶着扶手才站稳。
“撤个屁，就四个杂碎，还能让他们把我们撵出去？”她扯了扯身上皱巴巴的外套。
她蹭到二楼窗边，指尖挑开挡着木板的一条缝往下看，四个散兵已经晃到了院门口，正拿着铁棍砸门，哐哐的声响震得门上面的灰哗哗往下掉。
“开门！老子看见你们进去了！赶紧把吃的交出来饶你们不死！”
领头的那个嗓门大得像破锣，一砸门就震得院墙上的碎砖往下掉。
陈凉看了眼楼墙根堆着的好些破陶瓷花盆，调动异能卷了过来，绿莹莹的光点闪了一下就消，几个花盆已经落在了她手边。
她抬手把窗户往上一推，抄起最大的那个花盆就往下砸。
花盆擦着领头散兵的耳边砸在地上，咔啦一声碎得稀烂，溅起来的瓷片划了那小子脸一道血口子。
“我操你妈！楼上的找死是吧？”
领头的嗷一声叫，伸手就往怀里摸刀。
陈凉嗤了一声，又抄起两个花盆接连砸下去，正好砸在几个人脚边，碎瓷片溅得几个人蹦着往后躲。
“你爷爷我在这呢，想要吃的？先问问你陈爷的花盆答不答应，”她扒着窗沿朝下喊。
郑树在旁边已经把枪架好了，准星锁在最后那个散兵的腿上。
砰的一声枪响，子弹精准打在那人腿肚子上，那小子嗷的一声栽倒在地上，血瞬间浸透了裤腿。
剩下三个都钉在原地，你看我我看你，脸都白了。
“有枪！他们有枪！”
不知道谁喊了一句，几个人连爬带拽把中枪的那个架起来，屁滚尿流就往院外跑，连掉在地上的铁棍都忘了捡。
郑树盯着几个人的背影跑远，看不见影了才放下枪，松开扣扳机的手指，胳膊还是有点发酸。
“跑了，没往主路走，应该是回他们临时窝点了，”他甩了甩发酸的胳膊。
陈凉把窗户重新关上，插好插销，晃了晃脖子，后颈那阵刺痒居然消了，果然一活动就比瘫着强。
她抬脚往楼下走，刚走到楼梯口就看见吴小满蹲在地上，正把刚才散兵掉的破铁棍收进角落里，指尖还在铁丝预警线上摸了摸，确认没被撞坏。
“就怕他们回去报信，引来大部队，”吴小满直起腰。
他抬头推了推眼镜，脸上没什么表情，手里的小本子已经翻开了新的一页。
“我建议分两班轮流守夜，前半夜我跟郑树守，后半夜你跟几个年轻小伙子守，预警线我再往外围补好几十米，真有动静提前小半个钟头就能知道。”
林姐抱着刚醒的小孩，脸色还有点发白，闻言赶紧点头。
“我也能搭把手，我会缝东西，要是需要补个掩体什么的我也行，”她紧了紧怀里的孩子。
扛药箱的老头也咳了两声，举了举手里的药箱。
“我这里有止血的药，要是有人受伤我能处理，”他把药箱往脚边顿了顿。
陈凉摆了摆手，找了个干净点的台阶坐下，摸出兜里剩下的半块压缩饼干啃了两口，干得她直咽口水，抓过刚才郑树扔的汽水灌了一大口。
“慌什么，就四个散兵，就算回去报信，赵天龙的大部队现在都在西边搜人，赶过来至少得小半天，咱们先歇够了再说，”她嚼着饼干含糊道。
郑树从二楼跳下来，拍了拍身上的灰，扔给陈凉一块干净的抹布。
“别大意，刚才那几个散兵穿的制服是血爪帮巡逻队的，说明他们的巡逻范围已经扩到这边来了，”他擦了擦手上沾的枪油。
陈凉接过抹布擦了擦手上的灰，悄悄调出系统面板，看了眼上面的任务进度，眼睛一下子亮了。
普通无机物回收已经快满了，差一点就能解锁变异有机物权限，到时候就能找治腿伤的药给郑树换。
她忍不住弯着唇，正琢磨着一会趁没人出去扫一圈周边的垃圾凑满进度，郑树突然走了过来，手里捏着半张皱巴巴带血的纸，递到了她面前。
“刚才我去院门口检查，这纸是那几个跑掉的散兵掉的，你看看。”
陈凉伸手接过来，纸上面沾了不少泥和血，边缘还被撕得乱七八糟，能看见上面用黑笔写的字，还有红色的圈注，清清楚楚标着各个路口的巡逻人数，还有东边冷库的岗哨布置。
她抬头看了一眼郑树，又看了眼纸上最上面那行被血糊了大半的字。
依稀能看见“围剿部署”四个大字，纸角还沾着一块只有血爪帮核心才有的暗褐色鹰纹印记。

陈凉指尖蹭过纸角那块暗褐色鹰纹，嗤了一声。
“我靠，赵天龙这狗逼还挺讲究，围剿都要画个PPT似的部署图。”
她把纸铺在台阶上，指尖点过上面的红圈标记。
郑树蹲下来，手指敲了敲东边冷库那片的岗哨标注。
“岗哨密度比我们之前摸的多了好几倍，看来他是铁了心要把冷库守死。”
吴小满推了推眼镜，凑过来点着城西那片密密麻麻的黑叉。
“这些是血爪帮的机动巡逻队，好些人，全撒在城西搜我们的踪迹，隔几个钟头换一次路线，短时间内不会往居民区调人。”
林姐端着个掉了瓷的铁盆走过来，里面是掰成小块的压缩饼干，挨个递到众人手里。
“我刚烧了点温热水，大家先垫垫肚子。”
她怀里的小孩攥着半块饼干，啃得满脸都是渣。
陈凉咬了口饼干，干得她直皱眉，灌了口汽水才咽下去。
她刚才看系统进度就差最后一点，现在刚好没了即时威胁，摸了摸后颈那点残留的刺痒，站起来拍了拍裤腿上的灰。
“我去外围转一圈，看看刚才那几个杂碎碰没碰预警线。”
她没等郑树开口拦，抓过门边的一根铁棍就晃了出去。
楼外的空地上堆着半人高的建筑垃圾，碎砖头烂水泥块锈得掉渣的钢筋破塑料筐堆得乱七八糟，刚好都是普通无机物范畴。
陈凉绕了一圈没见人影，意识一动。
淡绿色的光点瞬间从那堆垃圾上浮起来，唰一下就没影了，连点碎渣都没剩下。
她晃了晃，有点站不稳，扶着旁边的墙才稳住身子。
后颈那点刺痒比刚才重了些，麻麻的像有小虫子在爬，胳膊也有点发酸。
系统面板自动弹出来，一行绿字亮得晃眼：【普通无机物回收任务完成，已转化对应物资：抗生素、退烧药】。
她指尖虚点了下面板，两盒封着塑封的药直接落在手里，还带着点微凉的金属质感。
陈凉揣着药往回走，刚推开门就听见林姐在角落急得直打转，声音都带着哭腔。
“这可怎么办啊，退烧药早就用完了，再烧下去这几个孩子脑子都要烧坏了。”
墙角躺着三个年轻小伙子，都是之前被血爪帮打伤的，脸烧得通红，嘴唇都爆了皮，正迷迷糊糊哼唧。
陈凉把手里的药扔过去，正好落在林姐怀里。
“刚捡的，看看能用不。”
林姐一愣，低头看清手里的药盒，眼睛瞬间就红了，连声说着谢谢，转身就倒了温水给那几个小伙子喂药。
郑树走过来，看了眼她微微发白的脸，皱了皱眉。
“你又偷偷用异能了？”
陈凉撇了撇嘴，靠在墙上搓了搓发酸的胳膊。
“反正闲着也是闲着，收点破烂换点药，稳赚不赔的买卖。”
大概过了小半个钟头，林姐走过来，脸上终于露出点笑模样。
“烧退了，都退了，脉搏也稳了，多亏了你啊陈凉。”
其他几个幸存者也都凑过来，连连道谢，脸上的恐慌终于散了大半。
陈凉摆了摆手，找了个铺着旧纸箱的墙角坐下来，打了个大大的哈欠。
“都别客气，按之前说的分两班守夜，其他人赶紧睡，折腾一天了都，有什么事明天再说。”
郑树点了点头，已经摸出枪往二楼观察哨走。
吴小满蹲在地上整理她的小本子，准备等会补外围的预警线。
陈凉刚靠在墙上闭上眼，就听见楼梯口传来咚咚的脚步声。
吴小满连跑带跳冲下来，眼镜都滑到了鼻尖，一只手抓着楼梯扶手，另一只伸手指着西边方向。
“陈凉！你快上来看！西边冒黑烟了！那位置，像是血爪帮的货运中心着火了！”

陈凉翻了个白眼撑着墙站起来，拍了拍屁股上沾的灰。
“卧槽，赵天龙这傻逼不会是把囤的私货点了吧？”
她抓过靠在门边的铁棍，跟着吴小满往楼梯口冲。
郑树已经拎着枪先一步窜上了台阶。
楼顶的风刮得人耳尖发疼，西边滚来的黑烟把半片灰蓝色的天都染成了墨色。
断断续续的枪声和喊叫声顺着风飘得老远。
郑树举着望远镜盯了好半天，指尖扣紧了枪身。
“是内部火并，那火异能者办事不利回去复命，赵天龙最恨下面人耍花招，烧了货运中心的调度资料查内鬼。”
陈凉撇了撇嘴靠在旁边的水泥墩上，看了眼楼顶堆着的废弃太阳能板和锈得掉渣的电视天线。
都是普通无机物，刚好在回收范围内。
她意识一动，淡绿色的光点瞬间从那堆破烂上浮起来，唰地一下就没了影，连点碎渣都没剩下。
她晃了晃身子，伸手扶了下栏杆，胳膊有点发酸，后颈的刺痒没加重，就是有点乏力，符合预期的消耗。
系统面板弹出来一行绿字：【已解锁普通电子元器件回收，转化对应物资：对讲机数台】。
陈凉指尖虚点了下面板，好几个黑糊糊的对讲机直接落在手里，还带着点金属凉感，天线都完好。
“尼玛这破太阳能板还挺有用，比收十筐塑料瓶划算。”
她掂了掂手里最上面那台对讲机。
三人下楼的时候，楼下的幸存者都凑过来打听情况，脸上还带着点没消的恐慌。
陈凉把手里的对讲机扔给旁边几个年轻小伙子，刚好够分。
“拿着，巡逻的时候用，有情况直接喊，别瞎按浪费电，坏了我可没多余的给你们换。”
她拍了拍裤腿上沾的红薯渣。
几个小伙子眼睛瞬间亮了，攥着对讲机连声应着，转身就去调试频道。
林姐端着三个烤得焦黑的红薯走过来，塞到三人手里。
“我刚在灶里埋的，你们出去的话路上垫垫，小心点。”
她搓了搓沾了草木灰的手。
吴小满啃了口红薯，蹲下来翻她随身带的小本子，指尖点在城东排污渠那页的标记上，推了推滑到鼻尖的眼镜。
“现在血爪帮的巡逻队全往货运中心调了，城西的岗哨撤了大半，城东那条废路根本没人守，我们趁这两天多出去收点垃圾。”
她抬头扫了圈小楼的破门窗和漏风的屋顶。
“攒够物资就能把门窗焊死，楼顶铺一层铁板，再挖个通到排污渠的逃生暗道，这地方就能改成永久藏身点。”
陈凉啃着红薯，吹了吹掉下来的焦渣，含糊不清地应了一声。
“行啊，反正收破烂也不费劲，多攒点还能给小孩换点奶糖吃。”
郑树点了点头，把枪别回腰后，指了指二楼的观察哨。
“我今晚盯前半段夜，你们先睡，明天天亮我先去路口探路，没问题再走。”
当晚没出什么事，守夜的人换了好几班，对讲机里安安静静的，连个异常响动都没有。
陈凉睡了大半夜，醒过来的时候天刚蒙蒙亮，胳膊的酸劲全消了，后颈的刺痒也没了，体力恢复得差不多。
她爬起来灌了半瓶凉水，抓过旁边的布口袋，郑树和吴小满已经收拾好了站在门口，林姐还塞了两包压缩饼干在她兜里。
陈凉伸手抓住门把，往下一压，拉开了吱呀作响的木门。
门口的台阶上躺着个黑乎乎的人影，浑身是血，胸口还在微微起伏。
郑树瞬间把枪拔了出来，保险打开的咔哒声清脆刺耳，枪口对准了地上的人。
吴小满往后退了半步，攥紧了兜里的碎玻璃，指尖凉得刺骨。
三人慢慢凑过去，借着清晨的天光看清了那人的脸。
左边胳膊上一大片还没结痂的烧伤，水泡都还鼓着。
那痕迹，和上次血爪帮闯进来交手的火异能者一模一样。

陈凉踢了踢地上那人不动的脚，撇了撇嘴。
郑树枪口没松，蹲下去撩开那人烧伤胳膊上的破布。
伤口边缘沾着细碎冰碴，渗出来的血都冻成了暗红色的小冰珠。
是冰异能搞的鬼，赵天龙手底下那个冰系的本来就跟他不对付。
这次摆明了借题发挥下死手，血爪帮内部本来就乱得一锅粥。
周围听见动静的几个半大小子攥着刚发的对讲机凑过来，脸上全绷着劲。
陈凉冲他们挥了挥手，让先去把楼道的铁闸门拉上。
她蹲在旁边，嫌恶地戳了戳火异能者沾满血灰的外套。
那布料硬得跟铁板似的，还飘着血痂的腥气。
这破衣服脏死了，放门口都挡路。
她意识微动，破外套瞬间化成淡绿色光点散了，一摞叠整齐的无菌纱布落在掌心。
系统跳了条提示：【已解锁沾污织物回收】。
她甩了甩纱布，随手扔给旁边的吴小满，胳膊不酸后颈也不痒，半点力气都没耗。
“赶紧包上，死在我们门口晦气，赵天龙的账还没跟他算呢。”
吴小满接住纱布，推了推滑到鼻尖的眼镜，蹲下来手脚麻利地处理伤口。
指尖蹭到伤口边没化的冰碴，随手在随身小本子上划了个小小的冰形记号。
冰碴留不了多久，追杀的人离这儿也就几里地，用不了多久就能找上门。
郑树点了点头，看了眼四周，指了指楼道拐角堆杂物的地方。
“先把人拖进去，别在门口露着。”
两个小伙子上前，架着火异能者往楼道里拖，那人软得像个破布口袋。
从头到尾都没醒过来。
陈凉靠在墙边，啃了口兜里揣的压缩饼干，盯着火异能者的烧伤出神。
上次这货闯进来，放火差点烧了半层楼，那会狂得没边。
现在活像条丧家犬。
缠最后一圈纱布的时候，地上的人突然闷哼一声，猛地睁开了眼。
他下意识抬手要聚火球，刚动胳膊就疼得脸皱成一团，冷汗唰地往下掉。
郑树动作快，枪口直接顶在他太阳穴上，开保险的咔哒声听得清清楚楚。
“动一下，我让你脑袋开花。”
火异能者不敢动了，眼珠子转了一圈，瞅见自己包得严实的胳膊，又扫过在场三个人的脸。
刚才那点狠劲一下就泄没了。
“你们……救了我？”
陈凉翻了个大白眼，把剩下半块饼干塞回兜里。
“不然呢？把你扔门口喂丧尸？我还嫌你臭。”
火异能者脸一阵红一阵白，嘴唇动了半天，才挤出来一句谢谢。
他犹豫了好半天，手指抠着地上的水泥缝，声音压得极低。
“赵天龙要杀我灭口。”
“我拼了半条命才从包围圈冲出来，路上还被那个冰系的阴了好几下，要不是我跑得快，早就成冰坨子了。”
郑树皱起眉，指尖扣紧枪身，顶在太阳穴的枪口没撤开。
“赵天龙还有什么部署？他接下来要找哪边的麻烦？”
火异能者舔了舔干裂的嘴唇，刚抬眼要说话。
楼下突然传来一声尖利的喊，是守楼梯口那小伙子的声音。
“凉姐！外面有动静！好多人往这边来了！”
陈凉一把抓过靠在门边的铁棍，快步冲到窗边往下看。
楼下街道上站了黑压压一片血爪帮的人，最前头站着个穿黑夹克的男人。
指尖冒着淡蓝色的寒气，他碰过的院墙已经结了厚厚一层白霜。
寒风顺着窗缝钻进来，冻得人骨头疼，玻璃上飞快蒙上一层冰花。
吴小满已经把小本子揣回兜里，摸出别在腰上的碎玻璃片，指尖冻得冰凉。
郑树枪口还顶着火异能者的脑袋，另一只手已经摸出别在腰后的备用弹夹。
穿黑夹克的男人抬了抬下巴，声音冷得像冰碴，顺着风飘进楼里。
每个字都敲得人耳膜发疼。
“里面的人听着，把纵火犯交出来，我给你们留个全尸。”
“要是敢藏人，我直接冻穿整栋楼，谁都别想活。”

冰异能者话音刚落，指尖凝出半尺长的冰锥，猛地掷向一楼窗户。
哗啦一声脆响，防盗网被砸得变了形，碎玻璃渣溅得满楼道都是。
陈凉往旁边躲了躲，碎渣擦着她裤脚飞过去，她翻了个白眼。
“我靠这傻逼是冻坏了脑子吧，来我地盘撒野。”
地上的火异能者猛地撑着胳膊坐起来，疼得嘶了一声还硬撑着开口。
“我帮你们对付他，我的火克他的冰，他冻不住我放的火球。”
郑树瞥了他一眼，枪口还没撤，眉头皱得死紧。
“你胳膊都废了半条，还能放火？”
火异能者咬着牙点头，另一只手已经聚起一小团橘红色的火苗，晃了晃没灭。
“我另一只手还能用，就算死我也不能落在他手里，赵天龙给的好处”
陈凉哦了一声，没再理他，看了眼楼道拐角堆的废铁丝和破铁皮。
意识微动，那些锈得掉渣的破烂瞬间化成淡绿色光点，十来个半人高的防火盾牌落在脚边。
她胳膊稍微有点发酸，甩了甩就没事了，后颈也没刺痒，污染半点没涨。
“郑树你带几个小伙子拿盾守窗口，冰锥砸过来就挡，别他妈傻站着被冻成冰棍。”
郑树应了一声，收了枪，扔给火异能者一个盾牌，示意他跟着往二楼走。
吴小满攥着碎玻璃片靠在楼梯扶手边，指尖在小本子上飞快划了好几下，抬眼提醒。
“他带了好几十号人，门口的铁闸门撑不了太久，冰系能直接冻碎锁芯。”
陈凉嗯了一声，踹了脚脚边的碎玻璃渣，看了眼旁边攥着对讲机满脸紧张的半大小子。
“你去二楼帮着递东西，别在这杵着挡路。”
那小子哦了一声，抱着对讲机撒腿就往楼上跑，鞋跟踩得楼梯咚咚响。
陈凉摸了摸兜里剩下的半块压缩饼干，本来还想等打完架啃完，这下看来又得泡汤。
二楼窗口的火异能者深吸一口气，手里的火球猛地涨大一圈，对着楼下的冰异能者就砸了过去。
冰异能者侧身躲开，指尖又凝出三枚冰锥掷向窗口，火球刚好撞上去，冰锥瞬间化成水蒸气飘走。
“你个反骨仔，敢跟我对着干？”
“等我抓着你，把你四肢全冻碎了喂狗。”
火异能者没理他，又连着扔了好几个火球，把楼下扔上来的冰锥全化了，连带着冰异能者脚边的白霜都烤化了一圈。
旁边守窗口的小伙子举着盾，挡住溅过来的碎冰碴，兴奋得脸都红了。
“牛逼啊！这火真能克冰！”
冰异能者气得砸了攥在手里的冰坨，指节攥得发白，对着身后的血爪帮手下吼。
“冲！给我冲进去！把里面的人全砍了，谁先抓到纵火犯，赏十袋压缩饼干！”
黑压压的一片人嗷了一声，拎着砍刀钢管就往楼门口冲，脚步声震得地面都发颤。
守在门后的小伙子攥着铁棍，脸都白了，转头往陈凉这边看。
“凉姐！他们冲过来了！铁闸门的锁开始结霜了！”
陈凉冲到门边，透过门缝往外看，最前面的几个手下已经举着钢管往锁上砸，冰异能者站在后面抬手往锁上喷寒气。
咔哒一声，铁闸门的挂锁直接冻裂成了碎渣，几个人合力一拽，铁闸门哐当一声被拽开。
后面的人蜂拥着往里冲，直接撞在里面加固过的厚木门上，咚咚的撞门声震得墙皮都往下掉碎渣。
郑树在二楼喊，声音盖过撞门声。
“陈凉！要不要把二楼的废砖扔下去砸他们？”
陈凉没应声，看了眼楼外侧墙根堆着的半人高的废弃水泥管。
那玩意够沉，砸下去能直接堵死楼门口。
她往前迈了一步，指尖已经碰到冰凉的管壁。
谁也没留意，二楼窗口那团跳动的火苗，悄没声息灭了。

郑树眼角瞥见窗口的火光瞬间熄灭。
刚要开口问，就听见楼外传来冰异能者的暴喝。
半米多长的冰锥裹着刺骨白霜，“咚”地砸在木门正中央，木屑飞了陈凉满脸。
血爪帮的撞门声越来越密，厚重的木门已经裂了好几道蜘蛛网似的细缝。
冷风顺着缝往楼里灌，冻得门边的小伙子打了个寒颤。
陈凉暗骂一句尼玛，指尖按实了冰凉的水泥管壁，意识直接触发越级回收。
一排半人高的废弃水泥管瞬间崩成淡绿色光点，顺着门缝往外涌，在楼门口凝成半米厚的实心水泥墙，刚好把整个门洞堵得严严实实。
刚挤进来半个身子的两个血爪帮帮众直接被拍在墙外面，嗷地一声惨叫，手里的钢管掉在地上滚出老远。
紧随其后砸过来的第二根冰锥撞在水泥墙上，“咔嚓”一声碎成漫天冰碴，溅得周围帮众满脸都是。
好些人疼得捂着脸蹲在地上骂娘。
冰异能者往后退了半步，盯着那道凭空冒出来的青灰色水泥墙，脸黑得像锅底。
他之前只听赵天龙提过陈凉能凭空把东西变没，还以为是手下人吹出来的邪门把戏。
没想到真能搞出这么大的动静。
他摸不清陈凉还有多少后手，怕冲上去折更多人手，抬手按住了要往前冲的小头目。
“都他妈别冲了，这楼里邪门得很，给我在外面守着，把所有出口都堵死，连个耗子都别放出来。”
靴子碾得脚边冰碴咯吱响。
“我看他们能撑多久，等里面水粮耗光了，老子看他们还怎么躲，到时候要把那反骨仔的四肢全冻成冰棍敲碎了喂狗。”
血爪帮的帮众应了一声，拎着武器分散开，把整栋楼的前后门，连旁边的废弃排水口都堵得严严实实。
还有人搬来旁边的废木板和塑料布，在空地上搭临时帐篷，甚至有人抱来干柴点起了篝火。
陈凉站在门后，刚松了口气腿就一软差点栽下去。
郑树刚好从二楼冲下来，伸手一把架住她的胳膊，把大半重量都扛在自己身上。
陈凉甩了甩头，后颈的刺痒感爬得满背都是，呼吸比刚才急了不少，两条胳膊沉得像灌了铅，抬都抬不起来。
她清楚这是越级回收的代价，接下来好一阵子就算收个铁桶都得费半天劲。
陈凉推开郑树的手，扶着墙站稳，晃了晃发懵的脑袋，脚底下还是有点打晃。
吴小满攥着磨得起毛的小本子从楼梯那边走过来，指尖在纸页上红笔圈出来的数字上点了两下。
“我刚才盘了下所有库存，压缩饼干剩十多袋，干净水只剩两三桶，还有小半箱过期的黄桃罐头，省着点用最多撑三四天。”
指尖还按在红圈上没挪开。
郑树皱了皱眉，抬眼看向窗外，已经能看到血爪帮的人在篝火上烤起了冻肉，油脂的香味顺着窗户缝飘进来，摆明了打算长期耗在这里。
守在二楼望风的半大小子连滚带爬跑下来，脸白得像纸，喘得说不出整话。
“凉姐，他们在外面搭了好几个大帐篷，还架了探照灯，连楼后面的排水沟都用石头堵死了，连个缝都没留。”
陈凉哦了一声，摸了摸兜里剩下的半块压缩饼干，塞进嘴里嚼得嘎嘣响，渣子掉了一领口。
她本来还想着打完架找个没人的角落补个回笼觉，这下倒好，直接被人堵在家里当瓮中之鳖了。
火异能者扶着楼梯扶手慢慢走下来，半条废胳膊用撕下来的窗帘布随便缠着，血还在顺着布往下渗。
另一只手垂在身侧，指节还沾着刚才放火留下的黑灰。
他刚才强行撑着连放了好多火球，体力早就耗光了，刚才要不是扶着窗框硬撑，早就从二楼栽下来了。
他走到陈凉面前，咬了咬牙，声音还有点发颤，额头上的冷汗顺着脸颊往下淌。
“我知道冰异能者的弱点。”
“我还知道一条没人知道的密道，能直接通到楼外。”
墙角阴影里，一片碎砖轻轻晃了晃，蹭下来一点墙灰。

墙角那片晃过的碎砖没再动，陈凉把最后一口饼干咽下去，拍了拍领口沾的渣，看了眼火异能者还在渗血的胳膊。
“你小子最好没骗我，不然我先把你当垃圾回收了抵债。”
火异能者扯了下脸皮，疼得嘶了一声，指尖虚点了点楼梯拐角往下的方向。
“这楼以前是军方临时据点，我之前跟着血爪帮的人来搜过物资，地下室藏了条密道，直接通到城外的杨树林，连赵天龙都不知道。”
旁边围着的幸存者瞬间炸了锅，刚才还攥着菜刀慌得腿抖的大婶差点哭出来，半大小子也攥着棍子蹦了两下。
郑树扫了圈闹哄哄的人，抬脚踹了脚旁边的空铁桶，哐当一声镇住了全场。
“都他妈闭嘴，想活的就按顺序走，别挤。”
吴小满把小本子塞回兜里，指尖推了推滑到鼻尖的眼镜，抬步跟在火异能者身后往地下室走。
陈凉扶着墙慢悠悠跟在后面，后颈的刺痒确实没再往上爬，胳膊沉归沉，收点碎砖头废铁之类的小玩意还是没问题的。
她松了半口气，又忍不住骂了句操，早知道刚才就少作点死收那堆水泥管，现在也不至于虚得像被丧尸掏了半管血。
地下室潮得厉害，霉味混着铁锈味往鼻子里钻，角落里堆着半塌的货架，上面还剩点发霉的罐头盒和空弹夹。
火异能者走到最里面的墙根，弯腰拽开堆在地上的破纸箱和烂木板，露出个半人高的黑窟窿，风从里面吹出来，带着点外面树叶的味道。
郑树蹲下来拿手机照了照，里面的通道铺着水泥，高度够成年人弯腰走，宽度能容两个人并行，往里面延伸了一段就拐了弯，看不见尽头。
“真能通到城外？”
郑树捏着手机抬了抬下巴。
“我骗你干嘛，上次我偷藏物资就是从这钻出去的，入口在林子里的废井里，盖着枯草，没人能找到。”
火异能者靠在墙上喘了口气，额头上的冷汗又往下淌。
吴小满蹲在密道口拿笔在小本子上划了两笔，扫了眼跟下来的好些幸存者，大半都是老人小孩，还有几个受伤走不动的小伙子。
“老弱妇孺先进密道，伤号跟上，剩下的小伙子帮忙递东西，快。”
人群立刻动了起来，大婶抱着哭唧唧的小孩先钻了进去，半大小子帮着扛剩下的几袋压缩饼干，脚步都轻得很，生怕弄出动静被外面的人听见。
陈凉靠在地下室的水泥柱上，看着人一个个往里钻，指尖无意识抠着墙面掉下来的灰，琢磨着等出去了先找个地方睡个天昏地暗，谁叫都不起，赵天龙来了都不好使。
郑树走过来塞给她半瓶水，皱着眉看她脸色还是白得像纸。
“你还行不行？不行我扛你走。”
“滚蛋，我好得很。”
陈凉翻了个白眼，拧开瓶盖灌了两口，凉水顺着喉咙滑下去，稍微缓过来点劲。
吴小满清点完进去的人数，合起小本子塞进背包，看向在场的几个人。
“还有几个小孩在后面，等他们进去我们就断后，我刚才算了下，所有人走完最多还要十来分钟。”
火异能者点了点头，攥紧了没受伤的那只手，指尖冒了点微弱的火星，又很快灭了，他现在体力耗得差不多，顶多能放个小火球吓唬人。
陈凉活动了下手指，感知缠上脚边的一堆废铁钉，意识一动，铁钉瞬间崩成淡绿色光点，飘在她指尖转了圈，又变成一把锋利的小匕首落在她掌心。
系统的提示音在脑子里响了一声，解锁了小型金属塑形功能。
陈凉挑了挑眉，把匕首塞进兜里，行，总算有点用，不用赤手空拳跟冰坨子干。
最后一个背着小书包的小孩攥着大人的手，弯腰钻进了密道，吴小满伸手把盖密道的木板往回拉了一半，留了个能容几个人钻的缝。
郑树攥着铁棍站在地下室楼梯口，耳朵贴着墙听上面的动静，外面的吵嚷声好像小了点，篝火噼里啪啦的声响还是听得清楚。
陈凉刚抬步往密道的方向走，脚还没落地，就听见楼上传来“哐当”一声巨响，像是什么重物砸破了玻璃落在地板上，灰尘顺着楼梯缝往下掉。
郑树瞬间绷紧了背，铁棍横在身前，死死盯着楼梯口的方向。
吴小满当即掏出小本子挡在脸前，往后退了半步靠在墙上。
火异能者咬了咬牙，指尖又冒了点火星，这次撑的时间比刚才长了点。
冰碴子落地的咔嚓声顺着楼梯传下来，吊儿郎当的声音慢悠悠飘了下来，带着点恶意的笑。
“我闻到你们的味道了，还有叛徒那股子焦糊味。”
“今天啊，你们一个都别想跑。”

陈凉指尖攥紧刚做的小匕首，后颈那股刺痒猛地窜上来半截，忍不住骂了句操。
郑树一把薅住火异能者的后领，拖着人往密道口冲，鞋尖踢得地上的碎木板噼啪响。
火异能者疼得嘶嘶抽气，受伤的胳膊晃了晃，指尖冒的火星闪了两下直接灭了。
郑树蹲在密道口，把手机手电筒的光怼进去，照见黑窟窿后面焊着半指厚的铁栅栏。
锈迹把栅栏缝隙糊得严严实实，连个能插手指的缝都找不到。
“我上次来真没有！”
火异能者急得满头冒汗，伸手扒着栅栏晃了晃，整扇门纹丝不动，嵌在水泥槽里跟焊死了没区别。
郑树皱着眉踹了栅栏一脚，震得脚腕发麻，转头冲陈凉抬了抬下巴。
陈凉走过去指尖刚碰到冰凉的锈铁，脑子里的系统就跳出来个灰扑扑的提示，说当前品类无法回收。
“破系统屁用没有。”
陈凉翻了个白眼收回手，感知铺开裹住楼梯口堆的碎砖头破木板废钢筋。
意识一动，所有杂物瞬间飘过来，在楼梯口摞成半人高的障碍物，堵得严严实实。
吴小满走到火异能者身边，伸手就去扯他背上的破背包。
火异能者刚要躲，被郑树一个眼刀瞪得动都不敢动。
吴小满从背包夹层里翻出半张皱巴巴的打印纸，指尖推了推滑到鼻尖的眼镜，抬头看过来。
“血爪帮异能者小队清单，除了冰火两个，还有个速度异能者，负责外围包抄。”
“我靠，合着这是要给我们包圆啊。”
陈凉骂了句，活动了下发酸的胳膊，后颈的刺痒又重了点，她随手抓了抓没当回事。
楼上传来冰碴子砸在水泥地上的咔嚓声，冰异能者的脚步声慢悠悠往楼梯口挪。
他嘴里还吹着跑调的小曲。
躲在墙角的几个小孩吓得哇的一声哭了出来，旁边的大婶赶紧捂他们的嘴。
她自己的眼泪却先掉了下来。
陈凉皱了皱眉，感知铺开裹住地下室角落堆的碎玻璃空罐头盒废纸片。
意识一动，所有零碎瞬间化成淡绿色光点，落下来变成好几瓶矿泉水和好些袋独立包装的小面包。
她把东西扔给站在旁边的林姐，抬了抬下巴。
“给老人小孩分，别出声，吵到上面的傻逼大家都玩完。”
林姐赶紧点头接过去，蹲下来小心翼翼给大家分东西。
哭的小孩咬到面包，抽抽搭搭地安静了下来。
陈凉靠在柱子上喘了口气，胳膊比刚才沉了不少，体力耗了小半。
后颈的刺痒像小虫子爬，挠得人心烦。
郑树拿铁棍敲了敲铁栅栏，锈渣簌簌往下掉，他皱着眉转头看吴小满。
“有没有能撬的东西？”
吴小满翻了翻随身带的小本子，指尖点在其中一页上。
“二楼废弃仓库里有撬棍还有大扳手，我之前搜物资的时候见过。”
她话音刚落，就听见楼门方向传来砰的一声巨响。
半根尖锐的冰锥砸穿了木门，露在外面的冰尖泛着冷光，碎木渣溅得满地都是。
“躲啊，怎么不躲了？”
冰异能者的笑声隔着门板传进来，带着浓浓的恶意。
“我倒要看看你们能撑到什么时候。”
所有人瞬间绷紧了神经，郑树攥着铁棍走到楼梯口障碍物后面。
他贴墙站着，盯着那道被砸穿的缺口。
楼后方向传来清脆的玻璃破碎声，紧接着是个轻佻的口哨声。
吊儿郎当的声音从二楼飘了下来。
“冰哥，我这边得手了，二楼窗户没关，我先进去搜人，你们在正门堵着就行。”
郑树猛地转头看向楼梯通向二楼的拐角，指节攥得发白。
指腹蹭得铁棍上的锈渣簌簌往下掉。
陈凉把兜里的小匕首攥得更紧，后颈的刺痒瞬间窜到了耳根。
眼前晃过半透明的系统提示残影，还没等她看清内容，二楼的脚步声已经咚咚往楼下砸来了。

郑树抬手就扣扳机，枪声震得地下室顶棚的灰簌簌往下掉。
速度异能者刚在楼梯拐角露了个边，子弹擦着他的耳尖飞过去，带起的风刮得头发往后飞。
“我靠，还带枪？”
速度异能者骂完脚没停，整个人像道灰影似的顺着楼梯往下窜。
郑树面无表情换弹夹，枪口追着对方的影子挪，连续扣动扳机，空弹壳叮铃哐当砸在水泥地上。
两个弹夹打空的瞬间，速度异能者随手抓了块碎水泥扔过来，擦着郑树的小臂划开一道血口子，鲜血瞬间渗过作战服的布料。
速度异能者挨了两发擦边弹，疼得嘶嘶抽气，不敢再往下冲，蹲在台阶上盯着下面的人，眼神阴得像淬了毒。
陈凉靠在楼梯拐角的柱子后面，指尖攥得指节发白，后颈的刺痒已经顺着胳膊爬到了小臂，麻酥酥的烦得要死。
“尼玛这狗东西跑的比偷垃圾的流浪猫还快。”
陈凉翻了个白眼，感知直接铺开裹住二楼散落的旧书本、废塑料瓶还有断了腿的塑料板凳。
意识一动，那些零碎瞬间化成淡绿色光点，落下来变成半掌大的碎铁块，劈头盖脸往台阶上砸。
速度异能者没料到还有这招，躲得再快也挨了好几下，肩膀上被砸得青一块紫一块，嗷的一声骂着往二楼退。
“操！你他妈玩阴的！”
陈凉收回感知，胳膊沉得像灌了铅，抬都抬不起来，她甩了甩胳膊，小臂上的刺痒又重了点。
火异能者靠在密道口的墙上，脸色白得像纸，胳膊上的伤口还在渗血，他咬着牙撑着墙站起来，晃了晃差点栽倒。
郑树看了眼火异能，随手抹掉小臂上的血珠，手里攥着第三个弹夹，眼睛死死盯着楼梯口。
楼门那边的砸门声越来越响，冰锥一下接一下砸在破洞上，木渣碎得满地都是，冰异能者的骂声顺着洞飘进来。
“给我砸开！抓到那个小娘们老子先把她冻成冰雕！”
火异能者深吸一口气，指尖冒出来颤巍巍的小火苗，对准楼门的破洞就甩了过去。
小火球刚好砸在冰异能者刚伸进来的手上，烫得他嗷的一声惨叫，猛地把手缩回去，砸门的动作瞬间停了。
火异能者喷出火球的瞬间直接瘫回地上，胸口剧烈起伏，嘴角溢了点血沫，连抬眼皮的力气都没了。
吴小满抓着林姐的胳膊，把躲在墙角哭的小孩往身后拽，脚步极快地往地下室入口挪。
“快进去，别站在空旷的地方，冰锥不长眼。”
林姐赶紧抱着小孩往里钻，几个幸存的老人也互相搀扶着跟在后面，有人咳得腰都直不起来。
吴小满顺手把堆在旁边的矿泉水和面包都抱起来，塞到地下室入口的拐角处，还拖了个半人高的废柜子挡在入口前面，防止冰锥砸进去伤到人。
她做完这些，推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖蹭掉小本子封面上的灰，快速划了几笔，抬头看向陈凉。
“速度异能者退到二楼之后没动静，冰异能者暂时退开了，我们还有最多十来分钟缓冲时间。”
陈凉靠在柱子上喘气，挠了挠小臂上刺痒的地方，刚要说话，就闻见一股刺鼻的糊味顺着楼梯缝飘下来，混着塑料烧着的焦臭味，呛得她咳了两声。
“操，什么东西烧着了？”
郑树也皱了皱眉，抬眼往楼梯口看，淡淡的黑烟顺着台阶往下飘，越来越浓，没一会儿就把楼梯口的能见度降得只剩没几步远。
躲在地下室里的小孩被烟呛得又要哭，林姐赶紧捂住他的嘴，自己也咳得眼泪直流。
“那傻逼放火？他自己不要命了？”
陈凉骂了一句，挥了挥眼前的烟，呛得眼泪都快出来了，小臂的刺痒又窜上来半截，胳膊沉得快抬不动了。
郑树的脸色瞬间沉得吓人，他猛地想起上周搜楼的时候，见过二楼最里面的储物间堆了好些半满的汽油桶。
那是血爪帮之前存下来，准备烧围楼丧尸的。
郑树声音发紧，抬手指着二楼的方向，喉结滚了好几下。
用不了半刻钟，汽油桶炸了，整个楼都得塌。

陈凉翻了个白眼，抬脚就往地下室入口踹，把挡路的废铁架子踹得哐当响。
“我靠这狗速度异能者是真疯了，拉着全楼人给他陪葬？”
躲在地下室里的幸存者瞬间慌了，哭的咳的挤成一团，往入口处涌。
郑树伸手扒开挤过来的人，指尖攥着仅剩的弹夹，枪口还对着楼梯口的方向。
“别挤，按顺序进，老人小孩先走，敢插队老子直接把他扔外面挡烟。”
郑树抬手把晃到跟前的小伙子搡回去。
火异能者靠在密道旁边的墙上，指尖撑着墙才能站稳，嘴唇白得没一点血色。
他咳了一口带血丝的唾沫，看了眼郑树。
“我还剩点异能，能炸开铁栅栏的锈锁芯。”
“耗完体力就昏，至少能抢好几分钟逃生时间。”
郑树皱了皱眉，从口袋摸出个一次性打火机，按出火苗凑到铁栅栏的缝隙边。
淡蓝色的火苗稳稳往密道深处飘，没有往回倒的迹象。
“密道通风，地面的烟灌不进去，就按你说的来。”
陈凉听见这话，直接把感知铺开，裹住地下室角落堆的半人高废纸箱、旧木板还有好些散落的旧棉絮。
意识一动，那些杂物瞬间化成淡绿色光点，没一会儿就变成一摞半干的湿毛巾，整整齐齐堆在她脚边。
她弯腰抄起毛巾挨个扔给周围的人，胳膊有点发酸，额头冒了层细汗，小臂上的刺痒没再往上窜，力气还剩大半。
“都他妈捂紧口鼻，熏成傻子我可没药给你们治。”
陈凉扔完最后一块，甩了甩发酸的胳膊。
林姐接过毛巾先给怀里的小孩捂上，自己才捂住嘴，不停点头道谢。
吴小满接过毛巾擦了擦眼镜片，顺手塞了两块面包到陈凉口袋里，低头在小本子上划了一笔。
郑树把湿毛巾捂在脸上，抬手指了指火异能者，又指了指铁栅栏的锁芯。
“准备，三秒后动手，我给你挡着溅出来的碎渣。”
火异能者点了点头，深吸一口气，指尖的火苗颤颤巍巍冒出来，比之前的火球小了不止一圈，晃得随时要灭。
他咬着牙把火苗往锁芯的位置送，指节攥得发白，额头上的汗顺着下巴往下掉。
“嘭”的一声闷响，锈死的锁芯直接炸成了碎铁渣，溅得四处都是。
半人高的铁栅栏晃了晃，往外倒了半扇，凉飕飕的风顺着缺口吹出来，混着点地下的潮湿土味。
火异能者喷出火苗的瞬间直接脱力往地上栽，郑树跨步上前一把捞住他的胳膊，直接扛到了自己肩上。
“撑住，死了没人给你收尸。”
郑树抬肩把人往上颠了颠，固定好滑下去的身子。
郑树抬了抬下巴，示意林姐带小孩先进。
几个老人互相搀扶着跟在后面，脚步都放得极快。
吴小满抱着之前收拾好的矿泉水和面包，猫着腰钻进缺口，还回头给陈凉递了块擦灰的布。
陈凉接过布擦了擦脸上的黑灰，靠在墙边喘了两口气，确认楼梯口那边还没动静，才抬脚往缺口走。
她刚把半个身子探进密道，脚还没踩稳台阶，头顶就传来震耳欲聋的爆炸声，热浪混着火星从楼梯口往下冲。
整块水泥天花板带着碎裂的钢筋砸下来，正好堵死了地下室的入口，碎石渣溅了陈凉一后背，灰尘扬得满脸都是。
郑树伸手把她往密道里拽了一把，免得被掉下来的碎渣砸到，扛着火异能者的肩膀稳得像铁。
所有人都蹲在密道的台阶上喘气，捂着嘴不敢出声，外面的爆炸声还在接连不断传来，整个地面都在微微发颤。
吴小满掏出小本子就着手机的亮光看了一眼，刚要开口就停住了动作。
没人敢出声，连呼吸都放轻了一半。
窸窸窣窣的爬动声从密道深处传出来，蹭着粗糙的水泥墙面，越来越近，听着不止一只。
那东西带着腥气，顺着风飘到了每个人鼻尖。

郑树把肩上扛着的火异能者轻轻挪到潮湿墙根靠好，卸下背上的步枪拉上膛，按亮战术手电往出声音的方向照过去。
几只巴掌大的黑壳蟑螂顺着墙面往下爬，触须晃得飞快，壳上还沾着黏糊糊的暗绿色粘液。
“我靠这蟑螂都成精了？”
陈凉往后退了半步，脚踢到块碎瓷砖，差点崴脚。
郑树没废话，抬手就是几枪，嘭嘭的闷响在密道里撞得来回晃，打头的几只蟑螂直接被打爆，绿汁溅得墙面到处都是。
他退下弹夹扫了一眼，小半子弹已经耗在了这几只虫子身上，剩下的还够打几波。
“都贴紧墙站，别挡射击线，敢乱跑老子直接把你扔去喂蟑螂。”
郑树重新把弹夹按回去，枪口还对着前面的黑暗处。
后面的幸存者瞬间往两边贴，大气都不敢出，林姐死死捂着怀里小孩的嘴，指节都攥得发白。
穿灰布衫的老头脚软晃了晃，被旁边的中年人一把扶住才没摔在地上。
更多的爬动声从黑暗里涌出来，沙沙的像闷头砸在布上的雨，好些蟑螂正往这边爬，腥气越来越重，钻得人鼻子发痒。
陈凉翻了个白眼，直接把感知铺开，裹住密道壁上脱落的水泥块、散落的碎瓷砖、堆了好些年的旧碎石还有嵌在缝里的废铁丝。
意识一动，那些杂物瞬间化成淡绿色光点，转眼就变成一堆拳头大的硬石块和拇指大的钢珠，齐齐堆在她脚边。
她弯腰抄起石块就往黑暗里砸，钢珠顺着缝隙弹，砸得蟑螂壳噼啪响，绿汁溅得到处都是。
冲在最前面的好些只直接被砸得翻了肚，腿抽了好几下就不动了。
“尼玛都给我滚远点，别挡着老子出去躺平的路。”
陈凉扔了好些块，胳膊已经酸得抬不起来，腿有点发软，后颈的刺痒跳着疼了两下，很快又消下去，没别的异常。
一波攻势暂时被挡住，爬动声远了点，密道里只剩众人粗重的呼吸声。
郑树弯腰把火异能者重新扛回肩上，指尖探了探他的颈动脉，跳得还稳，只是昏迷不醒，异能耗空加脱力，暂时没生命危险。
吴小满举着手机电筒凑过来，指尖翻着怀里皱巴巴的工程图纸，就是之前在废纸堆里捡的那张。
指尖点在一条歪歪扭扭的黑线上。
“这是几十年前修的人防密道，官方标注的终点是城西废弃公园的地下井盖，我们现在的位置离出口还有不近一段路。”
“图纸上没标有虫子？”
陈凉甩了甩发酸的胳膊，从口袋摸出吴小满之前塞的面包，咬了一大口，甜香的味道压下去点嘴里的土腥味。
“没有，这图纸是好几十年前的备案版，后期私人改建的部分没画上去。”
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，把图纸折好塞回怀里。
我之前记的巡逻表，城西公园那边后半夜有小半个钟头的换班空窗期，现在刚好赶在这个点，出去了就能躲开血爪帮的巡逻队。
郑树抬了抬下巴，示意大家继续往前走，他扛着火异能者走在最前面，枪口始终对着前方的黑暗，脚步放得极轻，尽量不踩碎地上的碎石发出声音。
幸存者互相搀扶着跟在后面，个个都放轻了脚步，生怕再引来什么怪东西。
林姐怀里的小孩睁着圆溜溜的眼睛，也不哭不闹，攥着林姐的衣角咬手指。
陈凉走在队伍最后面，时不时回头看一眼身后的黑暗，感知一直铺开着，有靠近的小虫子直接回收变成小石子，随手扔去前面开路，省得郑树浪费子弹。
走了百十来米，前面走的郑树突然停住，抬手比了个停的手势，指节绷得紧紧的。
所有人瞬间钉在原地，连呼吸都放轻了，生怕惊动什么东西。
前面的密道豁然分开，左右各一条岔路，宽窄差不多，墙面上都长着黑绿色的霉斑，地上落着一层灰，看不出哪条常走哪条是死路。
吴小满赶紧掏出图纸重新展开，凑到手电光下翻来覆去看了好几遍，指尖在纸上划了好几个圈，眉头皱得紧紧的。
“不对，图纸上根本没有这个分叉口，这两条路肯定是后来有人私自挖的，官方备案里完全没记录。”
两边的黑暗里同时传来沙沙的爬动声，越来越近，黏糊糊的腥气也飘了过来，显然蟑螂群已经追过来了，两边都有，数量还不少。
郑树把枪端平，指尖搭在扳机上，转头看了陈凉一眼，等她拿主意。
陈凉刚要张嘴说随便选一条冲，左边的岔路深处突然传来一声压得极低的咳嗽声。
像是得了重感冒的人憋了半天没忍住，咳完又迅速捂嘴压了回去，动静很小，在安静的密道里却清晰得炸耳朵。
潮冷的墙皮慢慢鼓起来一点，一点淡红色的血沫顺着缝隙慢慢渗出来，混着黑霉斑往低处滑。
墙根那片灰被洇透，露出半片绣着奇怪花纹的布角。

那声咳嗽落定，两边沙沙的爬动声骤然往左边偏，黑潮似的蟑螂群哗哗蹭着墙皮往岔路里涌，腥气浓得直冲脑门。
陈凉抬脚就要往左边冲，后领突然被人狠狠拽住，整个人往后趔趄了半步。
“我靠你松手，里面还有活人！”
郑树没理她，直接把肩上扛着的火异能者往旁边吴小满怀里一塞，摸出个照明弹拉了引信就往左边岔路里扔。
刺眼的白光瞬间炸开，把岔路里的景象照得清清楚楚。
三个缩在墙根的人抱成一团，两个穿洗褪色工装的女人护着个半大男孩，身上都沾着血和绿乎乎的蟑螂汁，脚边躺了好几只被踩死的蟑螂，周围没有伏兵的影子。
“没陷阱，去接人，”郑树把枪端在手里守着路口。
话音刚落陈凉已经窜了进去，一手扶一个把人往外面带。
半大男孩烧得脸通红，迷迷糊糊睁着眼，连哭的力气都没了。
左边岔路的蟑螂还在往里面冲，撞得墙根的碎石哗哗往下掉，眼看就要绕过那三个人刚才躲的死角往这边爬。
陈凉看了眼岔路口堆着半人高的废钢筋，动了念头想启动回收，脑子里立刻弹出个灰扑扑的提示【当前品类暂未解锁，无法回收】。
“尼玛破系统能不能行，关键时候掉链子。”
陈凉翻了个白眼，撸起袖子就上去搬钢筋，郑树也过来搭手。
两个人没多大一会儿就把那堆钢筋、碎木板还有掉下来的水泥块堆成了半人高的障碍，死死堵在左边岔路入口。
蟑螂撞在钢筋上咚咚响，就是钻不过来，爬动声渐渐远了点，看样子又绕去别的地方找活路了。
陈凉甩了甩发酸的胳膊，指尖碰了碰后颈，那点熟悉的刺痒还是老样子，没加重也没消。
她默算了下，体力大概还剩三成。
三个逃出来的幸存者缓了好半天，领头的那个女人抹了把脸上的灰，给陈凉和郑树鞠了个躬。
“谢谢你们，要是再晚半分钟我们就喂蟑螂了。”
林姐赶紧递了半块面包过去，又掏出半瓶水给那个发烧的小男孩喂了两口。
领头的女人咬了一口面包，眼泪吧嗒就掉在了面包上。
“我们是从血爪帮的劳工营逃出来的，赵天龙最近抓了好几百个幸存者，逼我们挖地下仓库，跑出来好些人，路上被巡逻队追，就剩我们三个躲进密道了。”
吴小满本来蹲在旁边翻图纸，听见这话指尖顿了顿，起身举着手电往右边岔路的墙根照。
她伸手刮掉墙皮上厚厚的黑霉斑，底下赫然露着个掉漆的红色箭头，箭头旁边还刻着个指甲盖大的军方logo，几乎要被锈迹糊住。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖点在那个红色箭头上。
“官方图纸没标，这是部队私下改道的标记，右边这条路才是通往城西公园的正确路线。”
郑树点点头，重新把还在昏迷的火异能者扛回肩上，端着枪走在最前面。
幸存的人互相搀扶着跟上，林姐把那个发烧的小男孩抱在怀里，步子放得极轻。
陈凉照旧走在队伍最后面，铺开感知扫着身后的动静，偶尔有落单的蟑螂爬过来，直接回收成小石子砸回去，省得郑树浪费子弹。
走了小半刻钟，前面的密道渐渐亮了起来，淡白色的自然光从头顶的缝隙漏下来，隐约还能听见说话声。
“老大说了，今晚把所有出口都盯紧，跑了的劳工抓回来直接喂变异虫，不用废话。”
粗嘎的嗓门混着风飘进来，听得人后背发紧。
陈凉骂了句操，吴小满之前说的换班空窗期，看样子巡逻队提前到了。
走在最前面的郑树突然停下脚步，背对着众人抬了抬左手，示意所有人噤声。
所有人瞬间定在原地，连呼吸都放得极轻，那个发烧的小男孩也懂事地把脸埋在林姐怀里，一点动静都没出。
陈凉踮着脚往前凑了两步，抬头看向头顶的出口。
那块盖着井口的铸铁井盖，正被人从外面一点点往上挪，金属摩擦水泥的咯吱声在安静的密道里格外清晰。
手电光从掀开的缝隙里漏进来，晃得人眼晕。
有人的鞋尖蹭到松动的碎石，发出一声细不可闻的轻响。
外面的脚步声猛地停住，粗嘎的嗓门压得极低飘了进来。
“好像真有人在下面？”

陈凉捏着半块刚回收的碎砖，心里骂了句我靠，吴小满这货说的换班空窗期合着是给巡逻兵留的进门时间是吧。
郑树背对着众人比了个握拳的手势，把肩上昏迷的火异能者轻轻靠在湿冷的墙根，蹲身贴到井沿边，指节扣住水泥豁口，小臂肌肉绷得硬邦邦的。
第一个巡逻兵刚把脑袋探进来，手电光晃得人睁不开眼，郑树伸手薅住他的后领猛的往下一扯。
那人后脑勺结结实实砸在地面的碎石上，连哼都没哼一声直接昏死。
外面另一个巡逻兵骂骂咧咧的声音飘进来。
“你他妈踩空了？磨磨蹭蹭的找死啊？”
他刚探进半个脑袋，郑树抬手扣住他的颈骨，咔嚓一声脆响，人直接软了下去。
两具尸体被拖到密道拐角的阴影里，用堆着的废水泥块挡了个严实，掉出来的空弹夹、揉成球的废纸、压扁的烟盒滚到陈凉脚边。
陈凉挑了下眉，意识一动就把这几样扫进了回收范围，小臂泛起一阵轻微的刺痒，很快就消了，系统空间里直接多了两盒满装的手枪弹夹，还有一包没拆封的薄荷糖。
她抬手把弹夹扔给郑树，郑树接住揣进作战服口袋，冲吴小满抬了抬下巴。
吴小满把摊开的图纸折好塞进怀里，踩着井壁凸起的钢筋爬了上去，蹲在井口边看了眼四周的树丛，确认没有巡逻兵的影子，才伸手往下招了招，压着嗓子喊。
“安全，快上来。”
郑树先把昏迷的火异能者举上去，吴小满接住拖到旁边半人高的草堆里藏好，再挨个拉那几个幸存的劳工。
林姐抱着发烧的小男孩最后爬，小男孩刚才被扭骨头的声响吓到，刚探出井口就哇的哭了一声。
林姐赶紧用掌心捂住他的嘴，另一只手拍着他的背轻声哄，脚步放得极轻，所有人都猫着腰往公园深处的灌木丛跑。
那片灌木枝桠密得像网，刚好能挡住所有人的身形。
等所有人都蹲进灌木丛的阴影里，郑树压低声音挨个点了遍人数，几个劳工、林姐母子、吴小满、昏迷的火异能者、陈凉加上他自己，一个没少。
小男孩被捂得脸颊通红，眼泪挂在腮边，倒是没再发出半点声响。
陈凉靠在后面的树干上喘了口气，摸了摸后颈，之前的刺痒几乎全消了，只有小臂还有点麻麻的痒，体力回了小半，至少应付几个巡逻兵不成问题。
她看了眼那两个巡逻兵腰上别着的砍刀，刚动念头想顺手收走，郑树就伸手拍了下她的手背，摇了摇头，压着嗓子开口。
“金属反光容易暴露，别搞。”
陈凉翻了个白眼，把伸出去的手收了回来，心里骂尼玛破规矩真多，等搞定这波巡逻兵，第一把就把赵天龙那把破鬼头刀回收了当废铁卖。
吴小满趴在灌木丛的缝隙边往外瞅，手指在膝盖上轻轻敲着计数。
过了好一会儿转过头，压着嗓子报信。
“西边有脚步声，人数大概十几个，正往公园入口走。”
郑树立刻把枪端了起来，拉开保险，枪口对准灌木丛的缺口。
林姐把小男孩抱得更紧了，几个劳工也缩成一团，连呼吸都放得极轻。
陈凉铺开感知扫了一圈，果然听见沙沙的脚步声往这边挪，还有铁链子拖地的哗啦声，混着粗重的兽类喘气声。
没过多久，一队巡逻人就出现在公园门口，每个人都拎着寒光闪闪的砍刀。
走在前头的几个巡逻兵手里牵着好些毛色发灰的变异狗，狗的眼睛泛着血红色，舌头耷拉得老长，口水滴在地上滋滋冒白烟。
带队的刀疤脸小头目吐了口唾沫，骂骂咧咧的喊。
“那几个逃犯肯定往这边跑了，给我搜仔细点，搜到活的赏三袋方便面，死的也给我把脑袋带回去换赏钱。”
几条变异狗本来低着头嗅地面的痕迹，突然齐刷刷抬了脑袋，耳朵竖得笔直，鼻子对着陈凉他们躲的灌木丛方向猛嗅了两下。
下一秒就爆发出剧烈的狂吠，拼命往前挣着铁链子，铁环勒得脖子翻出红肉，嘶吼声震得灌木叶子哗哗往下掉。

陈凉心里骂了句我靠，这变异狗的鼻子比赵天龙手下的讨债鬼还灵，大老远的味儿都能闻着。
郑树抬手按住要起身的陈凉，把枪口压得更低，另一只手往后挥了挥，压着嗓子，声音刚好能让所有人听清。
“往后面人工湖撤，脚步放轻，我断后。”
林姐把怀里的小男孩按得更紧，指尖死死捂住他的嘴，好些劳工猫着腰跟在吴小满身后，踩着落叶的缝隙往灌木丛深处挪，连大气都不敢喘。
几人很快撤到人工湖边上，湖面飘着一层发绿的浮萍，岸边堆着不少游客丢的破烂，废渔网、压扁的塑料瓶还有好几根断树枝混在一块儿。
陈凉看了眼那些破烂，意识一动就把东西都扫进回收范围，小臂只泛起一点极淡的酸意，之前残留的刺痒感彻底消了，掌心很快沉了一卷韧性十足的透明细绳。
陈凉蹲下来系绳子的时候翻了个白眼，暗骂赵天龙真缺德，好好的狗都给改造成咬人的怪物，回头全给他当垃圾收了。
她把细绳两头分别系在湖边歪歪扭扭的矮树干上，拉成两条高低错落的横绊，高度刚好卡在成年人脚踝的位置，绳色和地面的落叶差不多，不凑近看根本发现不了。
郑树靠在旁边的树干上盯着巡逻队过来的方向，看见陈凉弄完抬了抬下巴，示意她赶紧往后躲。
巡逻队的脚步声越来越近，刀疤脸小头目骂骂咧咧的声音飘过来，混着变异狗呼哧呼哧的喘气声。
刀疤脸踹了脚挡路的石头，吐了口带烟味的唾沫。
“狗都往这边指了，人肯定在这附近，给我搜！”
打头的两个巡逻兵攥着砍刀冲在最前面，眼睛只顾着往旁边的树丛瞟，完全没注意脚边的细绳，脚下一绊直接往前扑，脸结结实实砸在地上的碎石块上，磕得满脸是血。
手里的砍刀甩出去老远，刀刃刚好划在冲在最前面那只变异狗的前腿上，划开一道深可见骨的口子。
那狗嗷的一声惨叫，红着眼睛转头就咬在离它最近那个巡逻兵的胳膊上，尖牙直接穿透了作战服的布料。
剩下的好几只变异狗闻见血腥味瞬间疯了，挣开铁链就往巡逻兵身上扑，咬得那些人嗷嗷直叫，刀疤脸举着枪要打，又怕误伤到自己人，只能跳着脚骂。
“妈的！把狗拉开！快拉开！”
场面乱成一团，巡逻队的人要么忙着躲狗，要么忙着摁住被咬的伤口，谁也没顾得上搜人。
吴小满推了推眼镜，抬指尖指向湖对面那栋爬满爬山虎的平房，压着嗓子。
“那是公园旧管理处，门锁锈死，周围没有新鲜脚印，适合藏身。”
郑树看了眼那栋平房的位置，确实隐蔽，周围的爬山虎把窗户挡得严严实实，从外面根本看不见里面的动静。
“走，都往那边去，注意脚下。”
几人猫着腰绕开乱成一锅粥的巡逻队，顺着湖边的小路摸到管理处门口，郑树抬手拽了拽锈死的铁门锁，纹丝不动。
他抬脚直接踹在锁扣上，咔嚓一声脆响，锁直接断成两截。
众人鱼贯钻进去，郑树最后一个进门，转身把木门关上，拽过旁边堆着的旧木桌顶在门后，又扯了两根废钢筋别在门把手上。
林姐把怀里的小男孩放在地上，小男孩烧得脸颊通红，靠在她怀里小口喘气，终于敢小声抽噎两下。
好几个劳工瘫坐在地上，大口喘着气，脸上全是劫后余生的后怕。
陈凉靠在墙面上，指尖捻了颗刚才回收来的薄荷糖塞进嘴里，凉丝丝的味道漫开，刚才跑路耗的那点力气很快就回满了。
外面的叫骂声和狗的嘶吼声渐渐远了，应该是巡逻队压不住疯狗，先撤去处理伤口了。
吴小满蹲在墙角翻她的笔记本，借着从窗户缝漏进来的光写着什么，笔尖蹭着纸页沙沙响。
郑树检查了一圈屋里的窗户，确认都关得严实，才把枪的保险关上，靠在门旁边的墙上歇气。
靠在另一边墙角一直昏迷的火异能者突然咳了两声，眼皮动了动，慢慢睁开了眼。
满屋子的人瞬间都转脸看了过去。
火异能者动了动干裂的嘴唇，声音还有点发哑。
“赵天龙要挖的地下仓库，就在这个公园下面。”
门外突然传来了爪子挠门的沙沙声。

郑树指尖一下搭在枪柄上，半个身子死死挡在门前面，眼神冷得像冰。
陈凉凑到门缝边瞟了一眼，原来是只落单的小变异狗，扒了两下门没闻着活人味，晃着尾巴往远处飘着血腥味的方向跑了。
陈凉翻了个白眼，暗骂这破狗真能吓死人，回头全给丫当垃圾收了。
火异能者又咳了两声，撑着墙慢慢滑坐下去。
胳膊上的烧伤还在不停渗血。
“我以前是赵天龙手下的异能者。”
火异能者咳着抹了把脸上的灰。
“上个月他搞那个破伪回收臂，要抓平民试毒，还让我烧不肯走的人的房子，老子不干，他就放变异狗咬我，我逃到之前那栋楼里晕过去了。”
他蹭了蹭胳膊上渗血的伤口。
吴小满推了推眼镜，指尖在笔记本上快速划着字，看了眼旁边积灰的旧木柜，顺手拉开抽屉翻了两下。
她抽出一张卷得发皱的蓝图纸，摊在地上抹开抚平。
“这是公园早些年的施工图纸，右下角有军方旧标，和郑树之前露的那份文件logo一模一样。”
她指尖按着红圈没挪开。
“底下确实有块不小的军方储备仓库，入口在中心假山的防空洞门。”
她抬眼看向站在窗边的郑树。
郑树撩开挡着窗户的爬山虎叶子，往外扫了一圈，指尖扣着窗沿的力道紧了紧。
“四个出入口全设了岗哨，每队两三个人配一把枪，还有好些变异狗巡逻，已经把整个公园封死了。”
他指尖扣着窗沿没松劲。
“他们正往中心区搜，估计要圈了假山直接挖，最多大半天就能搜到这附近。”
他抽回搭在窗沿的手。
林姐把怀里的小孩搂得更紧，小孩烧得迷迷糊糊，小脸皱成一团，连哭的力气都没了。
几个劳工脸色发白，攥着衣角不知道该说什么，刚逃出狼窝又掉进虎穴，连口气都没来得及喘。
陈凉靠在墙上扫了一圈屋里的破烂，旧报纸堆得半人高，破桌椅散了一地，还有几个锈穿的铁皮柜子歪在墙角。
她意识一动就把所有东西扫进回收范围，小臂泛起一阵熟悉的酸胀感，后颈没有往常的刺痒，污染没涨，状态稳得一批。
下一秒她手里就沉了一摞真空包装的压缩饼干，还有好几瓶没开封的矿泉水，她随手扔给旁边的劳工。
“先垫垫肚子，赵天龙这傻逼送这么多破烂，正好省得我出去找垃圾了。”
她擦了擦手上沾的灰。
众人接过饼干狼吞虎咽地吃，林姐掰了小半块饼干泡在温水里，小口喂给怀里的小孩。
小孩咽了两口，烧退了点，睁着黑溜溜的眼睛四处乱看。
吴小满蹲在图纸旁边，指尖沿着假山的位置画了个圈，抬头看向郑树。
“岗哨换班时间大概一个钟头，东边的岗哨被梧桐树挡了视野，有一小段盲区，能摸到假山附近。”
她指尖停在图纸边缘等郑树发话。
郑树点了点头，指尖在枪上敲了几下，飞快盘算了一遍路线的风险。
“等下我带两个体力好的先摸过去探路，你们在这等着，确定入口安全了再发信号叫你们。”
他把枪往腰后按了按。
陈凉咬了一口压缩饼干，凉丝丝的薄荷味还留在嘴里，刚才回收耗的那点力气早就回满了，她踢了踢脚边的空矿泉水瓶，随手收进系统。
“知道了，你们小心点，碰到巡逻的直接喊我，我把他们武器全收了当废品卖。”
她把空饼干袋揉成一团揣进兜里。
林姐喂完小孩，把空瓶子放在旁边，转头问吴小满仓库里有没有退烧药。
等她再低头看的时候，脚边已经空了。
“我儿子呢？”
她声音抖得不成样。
“我儿子去哪了？”
脸色白得像张新打印的纸。
所有人瞬间停下动作，齐刷刷往林姐那边看。
刚才还蹲在她脚边玩鞋带的小孩，连影子都没了。
郑树两步冲到门口，拽住顶门的旧木桌边缘刚要移开。
门外就传来了小孩尖利的哭声。
哭声里混着血爪帮士兵粗声粗气的喝骂声。
“哪来的小崽子？给我抓过来！”
“敢乱跑活剥了你！”
厚重的靴子声越来越近，顺着门缝一点一点往屋里钻。

陈凉抬手按住抖得快要站不住的林姐，蹭开脚边散落的碎石和破塑料桶，念头一动直接收进回收范围。
小臂浮起熟悉的轻微酸胀，一点刺痒感都没有，状态稳得一批。
郑树拎着枪给靠在墙角的火异能者递了个眼神，指尖扣着窗沿一撑，直接从侧窗翻了出去。
火异能者咬着牙撑着墙跟上，胳膊上渗血的伤口被扯得发疼，闷哼一声把声音硬生生咽了回去。
两人绕开巡逻的变异狗，贴着梧桐树的阴影摸到挖矿队身后。
几个看押小孩的士兵正叼着烟骂骂咧咧，注意力全在冒烟的假山方向。
郑树脚步放得极轻，抬手一枪托砸在最边上士兵的后脑勺上，那人闷哼一声直接栽倒。
另外两个刚反应过来，火异能者指尖窜出一小簇火苗直接烧上其中一个的裤腿，那人嗷的一声跳起来去拍火，被郑树反手一拳砸在鼻梁上，鼻血瞬间喷了满脸。
第三个要喊，火异能者直接把烧红的指尖抵在他喉咙上，那人眼睛一翻直接晕了过去。
郑树把吓傻了的小孩捞进怀里，捂住他的嘴转身就往管理处的方向撤。
剩下的挖矿队听见动静刚要转头，陈凉手里已经攥了几颗冒烟的烟雾弹，抬手直接往人堆里扔。
黄烟瞬间腾起来，呛得那帮人咳得撕心裂肺，骂声连成一片，举着枪乱扫根本找不到目标。
“什么东西？！谁他妈放的烟？”
“人呢？刚才那几个人去哪了？！”
吴小满早算准了盲区的空档，趁着烟雾最浓的时候猫着腰窜出去，贴着假山的石壁摸到挖开的洞口边，掏出兜里的旧数码相机按了两下快门。
洞口挖得够宽，能容两个人并排走，里面亮着应急灯，电钻的嗡鸣声震得石壁都在抖。
还有人扯着嗓子喊加快速度，说老大说了今天必须打通仓库门，赏三个月的肉罐头。
吴小满指尖按在冰冷的石壁上，能感觉到里面传出来的震动，她又连拍了好几张照片，听见脚步声往这边来，赶紧矮着身子撤了回去。
众人撤回管理处的时候，郑树才松开捂着小孩嘴的手。
小孩憋得脸通红，哇的一声哭出来。
林姐扑过去把他搂进怀里，眼泪砸在小孩的发顶。
“别怕啊，妈在呢，妈在呢。”
陈凉递过去一瓶矿泉水，翻了个白眼。
“这小屁孩胆子不小啊，还敢往外跑，下次再乱跑直接给你扔给变异狗当零食。”
小孩吓得一缩脖子，埋在林姐怀里不敢出声。
吴小满把相机递到火异能者面前，按了回放键。
“你看看领头的是不是认识。”
她指尖停在按键上没动。
火异能者凑过去盯着屏幕看了好几秒，脸色一下就沉了，指尖指着屏幕上穿黑夹克的男人，伤口扯得疼，倒抽一口冷气。
“是赵虎，赵天龙的亲弟弟，比他哥还疯，上次烧平民的房子就是他带的头，身边那两个穿灰衣服的是土系异能者，能操控土石封路，特别难搞。”
他咬着牙挤出这句话。
郑树凑过去看了眼屏幕，指尖在枪柄上敲得哒哒响，眉头皱得死紧。
“赵虎来了，说明赵天龙对这个仓库势在必得，咱们时间不多了。”
他指尖抵着眉骨压了压。
陈凉活动了一下手腕，刚才造烟雾弹耗了小半体力，这会儿已经缓得差不多了，她踢了踢脚边的空矿泉水瓶，随手收进了回收空间。
“怕什么，来多少我收多少，正好缺破烂换物资。”
她踹开滚到脚边的半块碎砖。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖在笔记本上快速划着。
“洞口已经挖了三分之二，最多几个钟头就能打通仓库的防爆门，他们带的炸药足够把门炸开。”
她笔尖顿在纸面上。
几个劳工脸色发白，攥着衣角缩在一边不敢动，刚逃出来又碰上赵虎这个疯子，连喘气的机会都没有。
林姐把小孩搂得更紧，指尖摸着小孩的发顶，手背还控制不住地抖。
火异能者撑着墙想要站起来，胳膊上的伤口又渗出血，他咬着牙按紧伤口止了渗血。
“赵虎身边那两个土系异能者感知特别灵，咱们刚才动了手，他们肯定能察觉到附近有人。”
他靠回墙上喘匀气。
他话音刚落，平房的屋顶突然掉下来一块土渣，砸在陈凉脚边碎成了粉末。
外面墙根传来沙沙的脚步声，越来越近，停在了大门口。
“里面的人出来，我已经看到你们了。”

话音刚落，又是一大块土坯砸穿石棉瓦屋顶，轰隆一声砸在地上砸出个浅坑，墙面顺着墙角裂开蛛网似的细纹。
火异能者咬着牙按紧渗血的伤口，骂了句操，拎着冒火星的指尖撞开大门冲了出去。
橙红色的火球顺着他的指尖喷出去，燎到门口的两个喽啰，烧得两人嗷叫着拍身上的火苗，连连往后退。
站在赵虎身边的灰衣男人抬手凝出半人高的土块，对着火异能者的后背狠狠砸过去。
火异能者只顾着往前喷火球没躲开，被土块结结实实砸在后背上，闷哼着往前踉跄两步，一口血喷在满是尘土的地面上。
郑树早就蹲在了窗沿的射击死角，架起枪准星牢牢锁在躲在土系异能者身后的赵虎身上，指尖稳稳扣下扳机。
子弹擦过土系异能者临时凝出的土盾边缘，精准打在赵虎的右肩膀上，血瞬间浸透了他的黑夹克。
赵虎嗷的一声捂着伤口往后趔趄，身边的小弟赶紧架着他躲到假山后面。
原本密集的土块攻击瞬间停了，只剩下他气急败坏的骂声隔着烟雾飘过来。
陈凉看了眼哗哗往下掉渣的屋顶和越裂越大的墙面，念头一动把散落在地上的碎砖、墙面开裂晃荡的墙皮全拉进了回收范围。
小臂很快泛起熟悉的酸胀感，临时加固板材的提示跳出来，她抬手把半尺来厚的复合板材怼到裂纹最宽的墙面上，又抽了好几根加粗木方顶住快要断的房梁。
木方被房梁压得吱呀乱响，掉土渣的速度慢了下来。
她喘了口气，抹了把额角的汗，体力耗了过半，皮肤一点刺痒感都没有，状态还稳。
“尼玛这破房子比我之前租的老破小还不结实，最多撑五六分钟”。
她撑着墙直起腰。
吴小满蹲在管理处后面的杂物堆里翻了好一阵子，拽开盖在地面的破木板，露出半人宽的下水管道口，管壁上还印着早年的市政雨水管标识。
她推了推滑到鼻尖的眼镜，掏出打火机点了个小纸团扔进去，纸团的火苗晃了晃没灭，通风没问题。
“这是老城区的雨水主管，直通公园外面的旧街区，宽度够成年人爬”。
她蹭了蹭手上的灰。
郑树看了眼管道口，抬手指了指林姐母子。
“你俩先爬，火异能者跟上，我断后”。
林姐赶紧把吓得缩成一团的小孩塞进管道口，自己跟着弓着腰钻了进去。
火异能者捂着胸口咳了两声，也跟着爬了进去。
郑树拽了一把还盯着屋顶看的陈凉。
“你先走，我马上来”。
陈凉点了点头，刚踩进管道口，头顶的房梁就传来咔嚓一声脆响，裂纹像蛇一样顺着木梁爬开。
她没回头，弓着腰往管道深处爬。
郑树在她身后也钻了进来，两人刚爬出去好几米，身后就传来轰隆一声震耳欲聋的巨响。
整个平房的屋顶连带墙面整个塌了下来，土系异能者后续砸过来的土块全砸在废墟上，闷响震得管道壁都在抖，半点没伤到管道里的人。
管道出口藏在旧街区巷口的冬青丛后面，几个人挨个爬出来，拍着身上的灰和土，大口喘着气。
陈凉刚站直身子，抬眼往巷口看了看，脚刚迈出去就收住了。
巷口的墙根下堆着好几个封得严严实实的物资箱，箱盖侧面印着红色的三角爪印，正是血爪帮的专属标记。
远处巷口传来清晰的皮鞋踩地砖的声响，正一步步往这边靠近。

郑树伸手一把拽过陈凉的后领，把人按到冬青丛后面，抬手比了个噤声的手势。
皮鞋声越来越近，混着小弟的赔笑声，顺着巷口飘过来。
“虎哥放心，那几个货肯定跑不远，哥几个已经把东边路口封死了，挖地三尺也给你抓回来。”
赵虎的骂声隔着布料传过来，还带着疼得抽气的颤音。
“抓个屁，那娘们邪门得很，先这批药送回中转站，等老子伤好了带人扫了这片破巷子。”
脚步声慢慢远了，直到彻底听不见，郑树才松了手。
陈凉揉了揉被拽得发疼的后颈，翻了个白眼。
“尼玛能不能轻点，我这脖子刚落枕好没两天。”
她看了眼巷口那几个印着红三角爪印的物资箱，吹了声口哨。
“送上门的补给不要白不要，郑树你去看看有没有陷阱。”
郑树点了点头，猫着腰摸过去，指尖沿着箱边摸了一圈，又掀开半条缝瞅了瞅，没发现引线或者机关，才抬手招了招。
“安全，没陷阱。”
他蹲下来把箱盖彻底掀开，里面码得整整齐齐的压缩饼干、未拆封的矿泉水，最上面还摆了半盒消炎药和几卷干净纱布。
陈凉凑过去扒拉了两下，笑出了声。
“这赵虎是来送温暖的？正好我们干粮快见底了，还有药，刚好给火异能者用。”
她心念一动，肩颈那点酸胀感刚冒出来，提示出来的瞬间，手里就多了好几个加厚的牛津布大背包。
【已解锁废旧塑料复合品类回收，可转化民用便携储物装备】
她把背包扔给其他人，挑了挑眉。
“自己装，能装多少装多少，别留剩的。”
林姐赶紧把小孩背在背上，往背包里塞了好些饼干几瓶水，又攥了两卷纱布塞到侧袋里，动作快得很。
火异能者捂着胸口咳了两声，接过郑树递过来的消炎药，就着矿泉水吞了两粒，又用新纱布把后背的伤口重新扎紧，活动了下肩膀。
“谢了，血止住了，就是异能暂时用不了，得缓好几天。”
陈凉摆了摆手，没当回事，转头看见吴小满蹲在物资箱旁边，指尖蹭了蹭地面的泥印，推了推眼镜。
箱子刚搬过来没半个钟头，地面的拖痕还新鲜，方向往巷尾去。
吴小满顺着拖痕走了一段，停在一栋半塌的二层小楼旁边，抬手往侧面指了指。
“那边是血爪帮的物资中转站，我刚才数了，门口只有两个哨兵站着，没看见其他人。”
陈凉凑过去瞅了一眼，果然看见小楼侧面的铁闸门关着，两个穿黑夹克的小弟叼着烟靠在门边上，手里拎着铁棍晃来晃去。
她摸了摸下巴，刚想开口，郑树就拽了她一把。
“别冲动，里面肯定有埋伏，我们现在人手不够，还有伤员和小孩，不能硬来。”
陈凉翻了个白眼。
“我知道，我又不是傻子，先找地方休整，等摸清情况再说。”
几个人猫着腰躲进旁边一栋没人的废居民楼里，靠在二楼的窗边，刚好能看见中转站的大门。
吴小满掏出笔记本，蹲在窗边盯着中转站的方向，手里的笔不停划着什么。
巡逻队大概隔很久才过来换一次岗，每次两个人，换岗要不了几分钟，哨兵会离岗去旁边墙角抽烟。
陈凉靠在墙上，啃了一口压缩饼干，体力已经恢复得七七八八，皮肤上一点刺痒感都没有，状态稳得很。
她刚想开口问吴小满有没有找到换岗的空窗，就看见中转站的铁闸门从里面拉开了一条窄缝。
两个哨兵扔了手里的烟，抬着一个昏迷的女人从里面走出来，又转身进了闸门。
那女人留着齐肩的短发，额角有块淡褐色的小胎记，身上穿的外套还是去年流行的卡其色工装款。
林姐本来正搂着小孩哄他睡觉，看清那女人的脸，攥着小孩衣角的手猛地收紧，指节都泛了白。
风卷着碎砖渣刮过墙根，那昏迷女人搭在外侧的手指，轻轻动了动。

林姐猛地站起身，脚边的空矿泉水瓶哐当撞在砖头上，滚出去老远。
郑树反应快得很，伸手捂住她的嘴，胳膊扣着她肩把人按回墙根，另一只手比了个噤声的手势。
林姐拼命挣动，眼泪顺着指缝往下淌，沾得郑树手背全湿，喉咙里滚出呜呜的声响，脑袋点得像拨浪鼓。
陈凉蹲在旁边啃了半口压缩饼干，翻了个白眼，伸手把郑树的胳膊往下压了压。
“别捂了，再捂给人憋死了，我保证她不喊。”
郑树松了手。
林姐趴在地上，大口大口喘着气，声音抖得不成样子。
“那是我妹，林妹，我们失散快三个月了，我以为她早就死了。”
她怀里的小孩被刚才的动静吓醒，瘪着嘴要哭，林姐赶紧把小孩的脸按进自己怀里，后背抖得厉害。
火哥靠在旁边墙根，捂着流血的胳膊头歪着打盹，被动静惊得睁了下眼，又歪回去续觉。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，翻出刚才记的笔记本，指尖点在红笔圈出来的那行字上。
“换岗空窗十来分钟，两个哨兵会离岗去墙角抽烟，门口没人守，院子里的巡逻队要等换岗结束才会绕过来。”
她把笔记本转过来给两人看，上面还画了简易的中转站平面图，仓库的位置用红圈标得格外醒目。
“进去之后直接走最里面的仓库，他们刚才抬人就是往那个方向走的。”
陈凉看了眼废楼角落堆得乱七八糟的旧窗帘、破迷彩布还有废弃的广告喷绘布，忽然有了主意，指尖窜出几缕淡绿色的光点，晃了晃就没影了。
三套薄款黑色夜行衣凭空出现在她手里，领口带着松紧拉绳，刚好能把脸遮到只剩眼睛，布料摸起来厚实还防刮。
她扔了一套给郑树，自己抖开套上，拉上领口的绳子，甩了甩胳膊，一点酸胀感都没有，后颈也没出现熟悉的刺痒。
“刚好合适，省得我自己找布料缝了。”
郑树把夜行衣套在外面，扯了扯袖口，抬头看向吴小满。
“你留下来看着林姐、火哥还有小孩，别让林姐冲动乱跑，我们半个钟头就回来，不管救没救到人，七点来钟我肯定拽着她撤，你要是看见我们超时没回，直接带所有人往西边的拆迁区走，不用等。”
陈凉翻了个白眼，抬脚踢了踢他的鞋尖。
“你他妈能不能盼我点好？我上次躺三天那是意外。”
“意外个屁，你上次越级吞噬的时候也是这么说的。”
郑树斜了她一眼，把别在腰上的铁棍抽出来握在手里。
“记住，进去之后别乱碰东西，更别逞强搞什么越级回收，不然我直接把你打晕扛回来。”
林姐攥着个磨得发亮的铜平安符，指甲都掐进了掌心，她把平安符塞到陈凉手里，指节抖得厉害。
“我妹脖子上戴了个一模一样的，左边角有个小缺口，你一摸就知道，求你了，她才十九，还在上大学。”
平安符上还带着林姐的体温，磨得边缘都光滑了，陈凉啧了一声，把平安符塞进冲锋衣内侧的口袋，拍了拍。
“知道了，死不了，我尽量把人给你带回来。”
郑树抬腕看了眼手上的电子表，快七点多了，刚好赶得上换岗时间。
两人猫着腰溜下楼，蹲在冬青丛后面盯着中转站的大门。
没等多久，就看见两个穿黑夹克的巡逻员晃过来，跟门口的哨兵聊了好几句。
两个哨兵把铁棍往门边一靠，骂骂咧咧地往墙角走，一边掏口袋一边摸出烟叼上。
郑树抬手比了个走的手势，两人贴着墙根蹭过去，脚步轻得像猫。
蹭进铁闸门的时候，刚好听见哨兵骂“操，这鬼天气冷得要死，等换完岗老子要去搞两瓶二锅头喝”。
中转站的院子里堆着满满当当的物资箱，盖着防雨布，静悄悄的没看见半个人影。
郑树抬手指了指最里面那间关着门的仓库，脚下没停，率先摸了过去。
仓库门没锁，留了一条窄缝，里面飘出淡淡的消毒水味混着铁锈味，还有隐约的呼吸声。
两人侧身钻进去，躲在最外侧的铁质货架后面。
陈凉抬眼往四处扫，就看见仓库角落摆着个半人高的铁笼子，林妹缩在里面，头靠在栏杆上还没醒，脖子上露出半截铜平安符，边缘果然有个小小的缺口。
她刚要抬手给郑树打手势，仓库的灯“啪”的一下全亮了，惨白的灯光晃得人眼睛发疼。
赵虎靠在仓库门口，脸上还贴着上次被打的纱布，手里举着上了膛的手枪，指节慢悠悠敲着枪身，笑得一脸得意。
“我等你们好久了。”

陈凉翻了个白眼，心里骂了句我靠，这傻逼是属蟑螂的打不死是吧。
郑树一步跨到她身前，抬起手里的枪连扣了好几下扳机，接连几声枪响震得仓库顶的灰簌簌往下掉。
头顶的白炽灯挨个炸碎，玻璃渣子劈里啪啦砸在地上，仓库瞬间陷进伸手不见五指的黑暗里。
守卫们乱成一团，大喊大叫着胡乱挥铁棍，好几个人撞在货架上，物资箱砸得咚咚响。
赵虎的骂声混在混乱里飘过来，他刚才躲得快，子弹擦着他耳边飞过去，蹭掉了半块纱布。
“都他妈别慌！他们跑不了！开枪！往声音来源打！”
子弹擦着货架边飞过来，钉在铁架子上哐哐响，陈凉蹲低身子蹭着货架往角落挪，感知顺着地面铺开，瞬间锁定了铁笼的位置，旁边堆着的废铁丝、硬纸板都泛着淡绿色的可回收光。
有个守卫摸摸索索往她这边走，脚踢到了地上的空罐头盒，陈凉随手捞起脚边的破纸箱砸过去，正中那人面门，守卫嗷的一声栽倒在地，半天爬不起来。
她指尖动了动，那堆零碎瞬间化成光点，落进她掌心变成好几根细得像头发丝的高强度铁丝。
她凑到铁笼边，指尖探进去摸了摸锁孔，把铁丝捅进去转了几圈，咔哒一声轻响，锁直接开了。
林妹还昏着，脑袋耷拉着，陈凉伸手捞住她的胳膊往自己背上一搭，试了试重量，还好不算沉。
郑树从身后凑过来，声音压得极低。
“往我这边靠，正门被堵死了，通风口在西南角货架上面。”
陈凉刚背着林妹挪到郑树身边，就闻见一股刺鼻的汽油味飘过来，紧接着是打火机咔哒的响。
赵虎的笑声隔着烟飘了过来。
“给我烧！烧死他们两个，我赏你们每人两箱压缩饼干！”
火苗蹭的一下窜起来，浓烟瞬间灌满了整个仓库，呛得人直咳嗽，能见度瞬间降得极低，连一步外的东西都瞅不清。
陈凉被烟呛得眼泪直流，心里骂了句操，这狗东西玩不起。
郑树伸手拽住她的手腕往西南角拖，另一只手摸着货架爬上去，掀开通风口的铁栅栏，先把自己的外套脱下来垫在通风口边缘，伸手往下拽林妹。
陈凉把林妹往上递，胳膊有点发酸，脑子里突突跳着疼，后颈没出现熟悉的刺痒感。
两人拽着林妹爬进通风管道，管道里堆着厚厚的灰，蹭得满脸都是，郑树在前头爬，陈凉断后，能听见下面赵虎的人在踹货架，哐哐的响。
爬了好一阵子，管道出口在中转站后面的杂草丛里，郑树先跳下去，伸手接住林妹，再把陈凉拽下来。
刚站稳，就听见远处传来卡车的轰鸣声，亮着两盏晃眼的大灯冲这边开过来，副驾的窗户摇下来，吴小满推了推眼镜。
“快上车！我算着时间差不多了，就偷了门口停的废弃卡车，电瓶还能用！”
林姐从副驾探出头，脸上还挂着眼泪，看见陈凉背上的林妹，捂着嘴差点哭出声。
郑树拽着林妹先窜上去，陈凉跟着爬进后车厢，刚关上车门，卡车就猛地窜出去，轮胎碾在地上的碎石子上噼啪响。
陈凉靠在车厢壁上喘气，伸手探了探林妹的鼻息，还稳着，脖子上的铜平安符露出来，左边角果然有个小缺口。
陈凉抹了把脸上蹭的灰。
“人救到了，还行，没白跑这一趟。”
郑树趴在副驾的靠背上，盯着后面的路，眉头皱得死紧。
“别高兴太早，后面有车追上来了。”
陈凉凑到后车窗边往外看，果然看见好几辆黑色的越野车咬在后面，车灯晃得人眼睛疼，赵虎的脑袋从天窗探出来，举着枪大喊。
“陈凉！你跑不掉的！我哥马上就带大部队过来了！”
陈凉翻了个白眼，伸手在车厢里摸了摸，堆着好些废砖块破塑料瓶，她刚要回收扔回去，郑树的声音传了过来。
“别乱用能力，前面就是拆迁区，绕进去就能甩掉他们。”
话音刚落，就看见后面越野车上跳下来个穿灰夹克的男人，抬手往地上一按，半人高的土块瞬间浮起来，冲着卡车的后轮砸过来。
吴小满猛打方向盘避让，前头几块土擦着车厢边砸在地上，砸出好几个大坑。
林姐攥着安全带的指节都发白，扭着头盯着后车厢里的林妹，嘴唇抖得说不出话。
吴小满咬着牙把油门踩到底，卡车的发动机嗡嗡响，速度提到了最快，风从车窗缝灌进来，吹得人头发乱飘。
谁知最后那块土块没躲开，“哐”的一声砸在卡车的后轮胎上。
卡车猛地晃了一下，整个车身往左边歪，方向盘瞬间打滑。
陈凉扒着车厢板没站稳，整个人往前栽的时候，指尖蹭到了林妹的颈侧。
温热的血顺着指缝漫了开来。

陈凉反手按住林妹颈侧的伤口，另一只手从系统空间摸出干净纱布，死死按在渗血的位置。
我靠，这土系狗逼下手真阴。
卡车左前轮蹭到了路边的水泥墩，整个车身歪得快要翻倒，郑树猛地从副驾探过身，胳膊挤开吴小满攥住方向盘，脚狠狠踩死刹车。
轮胎摩擦地面冒出刺鼻的黑烟，卡车带着巨大的惯性撞向路边废弃修理厂的围墙，轰隆一声闷响，红砖碎块劈里啪啦砸在车顶，车头顶着垮掉的围墙冲进修配厂的院子，猛地顿住。
郑树踹开车门先跳下去，伸手把吴小满和林姐拽下来，转身去后车厢接林妹。
陈凉扶着车厢板跳下来，脚刚沾地就踉跄了一下，胳膊酸得抬不起来，后颈刺痒了一瞬，很快就消了。
院门口散落着半人高的废轮胎、破塑料挡板，还有堆在一边的旧广告布，陈凉指尖动了动，意识扫过那些东西，淡绿色的光点瞬间浮起来，在她脚边堆成两大块半人高的缓冲路障。
她抬脚踹着路障往修配厂的大铁门口挪，把两个路障死死卡在门后。
外面追兵的越野车轰鸣声已经到了门口，赵虎的骂声隔着铁门飘进来。
“给我撞开！他们就在里面！”
陈凉翻了个白眼，靠在门后喘气，心里骂了句操，这堆破烂最多撑个两三分钟。
吴小满绕着修配厂转了一圈，指尖飞快在笔记本上划了好几下，过来戳了戳陈凉的胳膊。
“后面角落有个废弃升降梯，通地下修车地沟，管网连到拆迁区排水沟，没巡逻点。”
郑树已经摸到了升降梯旁边，抬脚踹了踹锈死的锁扣，哐哐两声，只晃了晃没松动。
林姐蹲在地上扶着林妹的头，眼泪掉在林妹的脸颊上，手轻轻摸着她颈侧的纱布，抖得说不出话。
林妹咳了好几声，眼皮动了动，慢慢睁开了眼睛。
她盯着林姐，嘴唇动了半天，才挤出沙哑的声音。
“姐，他们抓我，是要逼你拿门禁卡。”
林姐皱着眉摇头，指尖还沾着林妹的血。
“什么门禁卡？”
林妹喘了口气，抬手抓住林姐的手腕。
“赵虎说你藏了军方仓库的门禁卡，不交就把我喂丧尸。”
陈凉凑过去蹲下来，伸手探了探林妹的额头，温度还算正常。
尼玛赵虎这孙子是疯了吧，抓个小孩逼要门禁卡，要不要脸。
外面突然传来哐的一声巨响，越野车狠狠撞在铁门上，门后的路障晃了晃，碎塑料渣掉了一地。
紧接着是密集的枪响，子弹打在铁门上叮当作响，火花溅得老高。
郑树跑过来，伸手拽了陈凉一把，眉头皱得死紧。
“路障撑不住了！升降梯的锁锈死了，得想办法弄开！”
林姐突然抽了口冷气，猛地松开扶着林妹的手，伸进怀里摸了半天，摸出一张皱巴巴的绿色塑料卡片。
卡片边缘磨得发白，角上还沾着一点黑机油。
她盯着手里的卡片，眼睛瞪得圆圆的，声音发颤。
“我还以为这东西没用，一直扔在包里。”
铁门发出刺耳的扭曲裂响，半扇门轰然砸落在扬起的尘土里。
越野车轮的碾压声顺着破洞往院子里飘，夹着赵虎越来越近的狞笑。

郑树身后突然传来升降梯咔哒一声弹开的脆响。
锈死的锁扣终于被刚才的震动震得脱了槽。
他猛地转头冲众人吼出声。
“升降梯开了！快上！”
陈凉伸手把林姐从地上拽起来。
脚边蹭到两块碎红砖，她下意识抓起来往冲进来的第一个血爪帮小弟脸上砸。
砸得那货嗷的一声捂着脸往后倒。
郑树已经把林妹背到了背上。
吴小满攥着笔记本率先冲过去拉开升降梯的铁栅门。
火异能者扶着墙踉踉跄跄跟在后面。
胳膊上的绷带又渗了点红。
陈凉垫在最后，等所有人都挤上了升降梯才跳进去。
抬手哐的一声把铁栅门拉死扣上，子弹刚好叮叮当当地打在铁栅上，火星溅得她脸发烫。
升降梯晃了晃，顺着锈迹斑斑的轨道往地下沉降。
上面传来赵虎暴跳如雷的骂声，还有砸门的哐哐声响。
落到地沟底的瞬间，陈凉抬手按在升降梯垂下来的旧绳索和塑料滑轮上。
意识一动就触发了回收，淡绿色的光点瞬间裹住那堆东西，眨眼就在升降梯入口堆成了半人高的密实铁塑混合块。
刚好把整个通道堵得严严实实。
她腿一软差点晃倒，郑树伸手扶了她一把。
被她翻个白眼甩开。
“没事，就是收了点破烂。”
郑树撇撇嘴蹭到一边，小声嘟囔。
“好心当成驴肝肺。”
陈凉暗骂，这破系统最近越来越虚，收个破绳索滑轮都能累得腿打颤。
接下来还怎么收整栋楼撑场子。
吴小满拧亮手电，往漆黑的地沟里照了一圈。
墙面沾着厚厚的黑机油，脚下是半干的泥印，空气里飘着点铁锈和汽油混合的怪味。
她冲众人比了个噤声的手势，揣好笔记本带头往排水沟的方向走。
脚步轻得几乎没声音。
一行人摸黑走了好一阵，吴小满抬手示意停下。
靠在沟壁上喘了好几口气。
林姐小心翼翼地从怀里摸出那张皱巴巴的绿色门禁卡，递到吴小满面前。
指尖还在微微发抖。
吴小满接过卡片，推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖摸过卡片边缘磨花的钢印编号。
又从怀里掏出之前在废纸堆里捡的半张施工图纸，就着手电光比对了好一会儿。
抬眼冲众人点头。
“是公园地下仓库的门禁卡。”
“之前图纸标了核心库要专属卡。”
靠在对面沟壁上的火异能者突然咳了两声。
他之前被土系异能者打伤了内脏，咳得肩膀都在抖，好半天才顺过气。
哑着嗓子出声。
“那库里存着净化装置图纸。”
“赵天龙要拿它做伪回收臂。”
躺在吴小满铺在地上的旧广告布上的林妹动了动眼皮，慢慢掀开了眼。
林姐赶紧凑过去握住她的手，指尖擦过她脸上沾的尘土。
林妹喘了好半天的气，抓着林姐的手腕用了点力，声音细得像蚊子叫。
“赵天龙已经集齐另外两张门禁卡。”
“就差你这张，再过三天就开核心库。”
陈凉蹲下来，指尖敲了敲那张泛着冷光的绿色门禁卡。
暗骂赵天龙这狗逼算盘打得隔着三条街都能听见，绑个小孩逼要卡，真他妈脸都不要了。
郑树伸手敲了敲身边的沟壁，侧耳听了听回声。
皱着眉冲众人摆了摆手。
“这里回音太大，容易被上面听见，赶紧走。”
众人又起身接着往前摸，陈凉走在最后。
时不时回头看一眼堵死的升降梯方向，确定没有人追过来的动静。
地沟里的路越走越宽，脚下的泥印也越来越少，空气里的铁锈味慢慢散了。
换成了点泥土的腥气。
走了小半个钟头，走在最前面的吴小满突然停下脚步。
用手电照了照旁边一个凹进去的洞室，里面堆着几个破纸箱，地面干燥，没有积水，是个能暂时歇脚的地方。
“就在这歇会。”
郑树率先走进去，把堵在洞室入口的几块碎砖头挪了挪。
刚好挡住大半的入口，只留个能过人的小缝。
林姐扶着林妹靠在最里面的纸箱上，掏出半瓶水小心翼翼喂她喝。
火异能者靠在洞壁上闭眼喘气。
吴小满蹲在一边翻笔记本，把刚才的情报一条条记下来。
陈凉靠在洞壁上，腿软得厉害，胳膊也酸得抬不起来。
她揉了揉发酸的肩膀，刚要从系统空间摸瓶水出来喝。
就听见洞室的角落里传来细微的、有规律的滴滴声。
吴小满也听见了，立刻抬手拧亮手电往角落里照。
光柱穿过浮尘落在堆在角落的一堆旧抹布下面，一个不大的黑色装置露了出来。
红色的指示灯正快速闪烁，外壳上明晃晃印着血爪帮标志性的骷髅头烙印。
洞室里的呼吸声瞬间低了下去，外头沟道里传来了越来越近的沉重脚步声。

光柱穿过浮尘钉在那堆破抹布上，黑色塑料壳子的红色指示灯闪得刺眼，血爪帮的骷髅头烙印明晃晃晃眼。
陈凉低骂了句我靠，伸手想去碰那玩意儿，手腕刚抬就被郑树一把按住。
郑树蹲得快，指尖挑开烂抹布把定位器捏在手里，翻到背面看了眼就去掀林妹的外套下摆。
藏在衣摆内侧的针脚新得发亮，缝得又密又隐蔽，不凑到跟前根本看不见。
郑树指尖蹭掉针脚边上沾的烂布毛。
刚才绑她的时候缝上去的，震动激活。
拆要三分钟，追兵最多十来分钟到。
林姐的脸瞬间白了，攥着林妹的手紧得指节都泛了青，嘴唇抖了半天挤不出一个字。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，手指飞快翻着手里的笔记本，最后停在泛黄的纸页上不动。
陈凉翻个白眼，蹲下去看了眼洞室角落堆的碎砖头废水泥块，意识一动淡绿色的光点就裹住了那堆破烂，眨眼凝成三个跟真定位器一模一样的黑壳子。
她随手塞了三块小石子进去，抛给郑树。
拿去岔路扔，糊弄这帮傻逼够了。
她抛完东西晃了晃手腕，确实只有一点点发酸，后颈也没出现熟悉的刺痒感，这波消耗低得离谱，稳赚不赔。
郑树接过假定位器，猫着腰窜出了洞室，脚步轻得连灰都没带起来。
没一会儿就回来了，裤腿沾了点泥，冲众人比了个OK的手势。
三个岔路各扔了一个，够他们绕好一阵圈子。
吴小满合上笔记本，抬手指了指洞室最里面被破纸箱挡住的小入口。
铁栅门锈得快跟墙面粘在一起，只露了个窄窄的缝。
这条是早年的市政检修支路，施工图纸上只标了一半。
直通旧城区废弃居民楼群，血爪帮的巡逻路线没覆盖到那边。
靠在洞壁上的火异能者突然咳了起来，咳得肩膀都在抖，指缝沾了点淡红色的血丝。
他随手抹掉血，伸手捞过郑树放在地上的真定位器，攥得死紧。
你们走支路，我往东边岔路跑。
陈凉皱了皱眉，看了眼他胳膊上渗血的绷带，血已经把外层的白纱布浸得发暗。
你他妈伤成这样能跑过谁？嫌死得不够快是吧？
陈凉踹了脚边上的碎砖。
火异能者咧嘴笑了下，指尖窜起个小小的橘色火球，晃得周围影子忽明忽暗。
我放火拦路的本事还没丢，甩得开他们，完事去居民区找你们汇合。
他没等众人再开口，猫着腰窜出了洞室，没走多远就没了影。
没隔多久就听见东边岔路传来一声爆响，还有火苗窜起来的噼啪声。
本来越来越近的追兵脚步声瞬间转了方向，呼啦啦往东边涌了过去。
郑树见状，立刻挪开挡在小入口的纸箱，伸手拽了拽锈死的铁栅门，一使劲就拽得咔哒一声开了，铁锈渣子簌簌往下掉。
快进，我垫后。
郑树甩了甩手上沾的铁锈末。
林姐扶着虚弱的林妹率先钻了进去。
吴小满揣好笔记本跟在后面，手电光柱扫了圈狭窄的支路墙面，上面沾着厚厚的灰尘，还有早年用白漆画的检修标记。
陈凉跟在后面，走的时候顺手收了洞室里剩下的几个空塑料瓶，光点闪过后手里多了两包压缩饼干。
她随手塞给林姐，林姐愣了下，冲她用力点了点头，眼眶有点红。
支路窄得只能容一个人侧身走，脚下是半干的泥地，踩上去软乎乎的。
空气里飘着点灰尘和霉味，呛得人鼻子发痒。
走了大概十来分钟，后面追兵的动静越来越小，明显都被火异能者引去了东边岔路，连骂声都听不见了。
陈凉松了口气，刚要吐槽这破路比她家楼下堆了好几天的垃圾堆还难走，走在前头的郑树突然抬了手，比了个噤声的手势。
他侧耳贴在冰凉的沟壁上听了片刻，眉头皱得死紧，声音压得几乎只有跟前的人能听见。
前面地沟出口有血腥味。
还有人说话的声音。

刚才郑树硬拉着大伙躲进这条潮气熏人的地沟，陈凉本来一肚子吐槽要讲，看见外头的动静硬生生咽了回去。
陈凉贴在冰凉的沟壁上眯眼往外瞟。
三个印着血爪帮骷髅标的黑外套散兵正把两个缩在墙角的幸存者踹得直往泥里陷。
脚边扔着半块啃剩的霉面饼，骂声大得盖过了远处的风声。
郑树冲众人比了个噤声的手势，摸出腰后别着的钢管，踮着脚贴墙往出口挪，轻得连泥地上的浮灰都没掀起来。
两个散兵背对着他正抬脚踹那个半大的小子，郑树伸手一捞，指尖精准卡上两个人的后颈，咔哒两声脆响，两人软塌塌倒在了地上，连哼都没哼一声。
第三个散兵听见动静转了身，手里的仿五四已经抬了起来，指节刚扣上扳机，半块硬邦邦的废塑料块呼的飞过来，正砸在他手腕骨最脆的地方。
陈凉吹了吹指尖残留的淡绿色光点，翻了个大大的白眼。
我靠，拿枪欺负手无寸铁的老百姓，你血爪帮的脸都被你丢到太平洋垃圾堆里去了。
那散兵疼得嗷一声惨叫，枪哐当掉在泥地上，刚要弯腰去捡，郑树已经冲过去一钢管砸在他后脑勺上，人直挺挺栽倒，嘴里的牙都磕掉了半颗，混着血吐了一地。
两个幸存者哆哆嗦嗦从墙角爬起来，一个是看着才十好几的半大小子，左胳膊划了老大一个口子正哗哗流血，另一个是中年女人，裤腿破了好大一块，露出来的小腿上全是密密麻麻的烫伤疤。
两人对着陈凉他们不住鞠躬，眼泪混着脸上的泥往下淌，话都说不利索。
谢谢，谢谢你们，我们是从南郊劳工营逃出来的，跑了好几天才摸到这儿。
陈凉蹲下去，指尖扫过散兵口袋里掉出来的废纸屑、揣了半拉的塑料工作牌，还有掉在泥里的废塑料片，意识一动，淡绿色的光点裹着那些破烂闪了几闪，手里瞬间多了几个满装的弹夹，还有两小包碘伏和一卷干净的脱脂纱布。
她把碘伏和纱布扔给那个半大小子，自己先扯了块纱布擦了擦鞋上沾的泥。
陈凉擦完泥抬了抬头。
不用谢，你们躲这儿多久了，知道前面那片旧居民楼是什么情况不。
中年女人擦了擦眼泪，蹲下来小心翼翼给小子的胳膊擦碘伏，声音还有点抖。
那片旧楼啊，血爪帮嫌那边楼太破，搜不出多少物资，一直没占，现在好多从劳工营、粮仓逃出来的幸存者都躲在那儿，没人管，就是缺吃少喝的，我们本来就是要去那儿投奔熟人的，谁知道半路撞见这三个挨千刀的。
吴小满已经蹲在出口边上观察了好半天，推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖在泛黄的笔记本上飞快划了几下。
吴小满记完抬了头。
方圆好几里内没有血爪帮的巡逻痕迹，东边的追兵动静完全消失，火异能者引的火还在烧，暂时不会有人找过来。
郑树抬脚把掉在泥地上的那把仿五四踢到沟底的烂泥里，狠狠踩了好几脚让泥把枪整个埋住，免得被后续摸过来的人发现痕迹。
郑树抹了把脸上沾的泥点，冲沟口偏了偏头。
走，先去居民楼躲着，等那个火异能的兄弟过来汇合。
林姐扶着还有点虚弱的林妹先爬了出去，林妹靠在她肩上喘气，脸色比刚才好了不少，呼吸稳得很，一路晃过来都没醒。
吴小满揣好笔记本跟在后面，手电光柱扫过沟外的杂草丛，确认没有埋伏才抬步往前走。
陈凉走在最后，顺手把沟里三个散兵身上剩下的空矿泉水瓶、破塑料挂牌全收了，淡绿色光点闪了几闪，兜里多了好几包密封完好的压缩饼干，她随手塞了两包给那两个逃出来的幸存者，这点消耗连手腕发酸都算不上，状态好得能再揍三个散兵。
旧居民楼群离地沟出口也就几百米远，一路上全是碎砖头和被风刮得哐哐响的烂广告牌，连个晃悠的丧尸影子都没见着，确实是血爪帮懒得费功夫占的地方。
没多大一会儿就走到了楼群入口，那是个塌了一半的小区铁门。
门边上堆着半人高的水泥块和碎木板当掩体。
三个穿洗得发白的旧外套的小伙子攥着削尖的木头棍子站在掩体后面，看见他们过来立刻把棍子举了起来，语气满是警惕。
站那儿别动！要进营地先查身份，血爪帮的卧底别想混进来！
郑树往前走了一步，抬了抬手里的钢管，把身上的外套拉开露出里面没有血爪帮标记的旧卫衣。
我们是从东边中转站逃过来的，还有两个从南郊劳工营逃出来的兄弟，没带尾巴，不信你们搜。
领头留板寸的小伙子刚要迈步过来检查，站在他身后留齐肩碎发的姑娘突然探出头，眼睛一下子瞪得溜圆，死死盯着站在陈凉身后扶着林妹的林姐，兴奋得声音都抖了，扯着嗓子喊出声。
你还活着！我们找你好久了！
林姐扶着林妹肩膀的手猛地收紧，指节泛白。

齐肩碎发的姑娘冲过掩体扑到林姐跟前，攥着她的胳膊眼泪啪嗒啪嗒砸在泥地上。
“我是小桃啊！上个月劳工营暴乱你还塞过我半块饼！我们找了你好几个月！”
林姐紧绷的肩膀一下垮了，吸吸鼻子点头，扶着林妹的手松了松。
领头的板寸小伙子立刻把木棍收了，侧身让出铁门的空隙，接下林姐背上的包，语气带着点不好意思。
“刚才对不住啊，最近血爪帮的卧底混进来好几次，我们不得不防。”
一群人跟着他往小区里走。
院里的路坑坑洼洼，碎砖头码在楼边堆得老高当掩体。
三层以上的窗户都钉着厚木板，只留极小的缝透光。
楼道挤了上百号幸存者，大多是老人小孩，裹着破棉絮缩在墙根。
地上铺着硬纸板和旧麻袋，空气中飘着霉味混着煮野菜的腥气。
穿洗得发白焊工服的营地负责人迎过来，脸上一道长疤从眉骨拉到下颌，把陈凉他们几个打量了一圈。
林姐往前站了半步，把路上被陈凉所救、林妹受伤、半路救下两个劳工营逃出来的人的事说了一遍。
末了还补了句，几个人刚收拾了好些血爪帮的散兵，绝对不是卧底。
负责人点了点头，指了五层靠窗边的空房间给他们腾地方，还送了半壶烧开的温水过来。
吴小满揣着笔记本蹲去角落，凑到营地专门跑情报的半大小子旁边。
对方掏出一张皱巴巴的油印通缉令递过来，上面印着林姐的黑白照片，红笔圈了个大大的叉。
底下写着“持此人家属门禁卡来投，赏十袋白面，安全屋一间”。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，指尖在笔记本上飞快划了几笔，记下赏金和门禁卡的信息，又问起最近周边散兵的动向。
半大小子挠了挠头，说赵天龙早半个多月前就把悬赏发遍了整个城区，现在不管是血爪帮的人还是散兵游勇，都在找你们。
昨天还有两拨人摸到小区门口晃悠，被我们用石头砸跑了。
吴小满点了点头，把巡逻路线和岗哨位置也记下来，指尖在“门禁卡”三个字底下划了两道粗线。
陈凉靠在楼道墙根歇着，瞄了眼楼道拐角堆得像小山似的破烂。
半旧的破外套、裂了缝的塑料盆、碎瓷砖、空塑料瓶，全是能回收的普通物件。
她假装蹲下去系鞋带，指尖蹭过那堆破烂的边缘，意识一动，淡绿色光点裹着破烂闪了几闪，转眼就没了踪影。
她的系统空间里多了不少干净被褥、好些包压缩饼干还有十来桶瓶装水。
陈凉摸了摸后颈，有点轻微刺痒，手腕也发酸，知道是刚才回收量太大，歇两分钟就能缓过来。
她站起来拍掉裤子上的灰，冲缩在墙根的小孩招招手，把压缩饼干和水挨个递过去，又把被褥分给没东西盖的老人。
她说都是之前囤的货，多余的用不上。
小孩攥着饼干狼吞虎咽，老人拉着她的手不住道谢，看她的眼神一下热乎了不少。
之前还带着警惕的幸存者都凑过来搭话，说已经半个多月没见过干净粮食了。
郑树拎着钢管绕着整个营地转了一圈，标好了楼顶通风口、单元门侧死角、楼梯转角盲区好几个最佳警戒位。
他找了几个年轻力壮的小伙子，教他们做触发式碎玻璃陷阱，还有怎么用削尖的木棍配合掩体防守。
演示了好几遍，几个小伙子一学就会。
郑树回来的时候拎着半捆粗铁丝，往墙角一放，冲陈凉抬了抬下巴。
说警戒位都布好了，除非血爪帮动用重武器，不然普通侦察兵根本摸不上来。
天很快黑透，营地里的人都熄了临时点的油灯，只留几个警戒的人拿着手电来回晃。
陈凉靠在窗边歇着，脑子里琢磨那个去引开追兵的火异能者怎么还没回来，别是出了意外。
窗外突然传来轻响，一个穿灰夹克的身影扒着窗沿翻了进来，脸上沾着黑灰，夹克袖子烧破了个洞，正是去引追兵的火异能者。
他拍掉身上的灰，灌了半瓶水，喘匀了气才开口。
他说把追兵引到东边的化工厂，放火烧了仓库彻底甩开，蹲在墙根偷听到血爪帮小队长跟手下说，明天要调两队人过来，把这片居民楼整个翻一遍，掘地三尺也要找到林姐和门禁卡。
林姐脸色一下白了，攥着林妹的手紧了紧。
吴小满刚要开口问细节，外面突然传来咚咚的急促跑步声。
守在楼梯口的警戒小伙子猛地撞开房门，脸色惨白，喘得话都说不连贯。
“不好了！楼下来了十几个穿黑外套的血爪帮侦察兵，已经开始挨家挨户搜人了！”

陈凉暗自翻了个白眼，暗骂一句我靠这帮狗腿子属狗的吧鼻子这么灵。
郑树拎着钢管几步跨到门口，冲刚才学过陷阱的几个小伙子抬了抬下巴。
“跟我来楼梯口，别出声，按我教的来。”
他钢管头磕了磕水泥地面。
几个小伙子立刻抄起削尖的木棍跟上去，脚步放得极轻。
楼道里的幸存者瞬间炸了锅，老人攥着小孩的嘴不敢哭，年轻人东张西望找地方躲，挤得走廊差点转不开身。
陈凉看了眼走廊靠墙堆的旧门板、碎瓷砖，指尖蹭过边缘，意识一动，淡绿色光点闪了两下就没了踪影，系统空间里多了好些块严丝合缝的加固板材。
她胳膊泛起酸意，后颈的刺痒比刚才重了些，晃了晃脖子就当没事。
“都让让，我这儿有加固板，先堵了楼梯口。”
陈凉侧过身把板材往地上一放。
几个年轻女人急忙上来搭手，三两下就把三层到五层的楼梯口堵得严严实实，只留侧面的消防通道当退路。
板材缝隙塞了碎布条，半点光都漏不出去。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，把手里的笔记本往兜里一塞，冲林姐抬了抬下巴。
“带老人小孩跟我上顶层阁楼，那边有废弃衣柜挡着，搜不到。”
吴小满指了指楼梯上方。
林姐当即扶着林妹，招呼几个妇女牵好小孩，脚步放得极轻往楼上走。
没人敢出声，只有小孩攥着饼干的手微微发抖，连哭都不敢出声。
顶层阁楼堆的旧家具足有半人高，吴小满拽开最里面那个掉了门的大衣柜，把老人小孩挨个塞进去。
塞了两件破棉絮在缝隙里挡着，外面堆了几个破木箱当掩护，别说搜的人，从门口路过都看不出里面藏了人。
她蹲在衣柜边数了遍人头，确认没人落下，才掏出笔记划了两笔，轻手轻脚退下楼。
火异能者啃了半块压缩饼干，靠在消防通道的门边上，指尖捏着个小小的火苗晃来晃去，夹克上的破洞还冒着点焦糊味。
“这边交给我，敢上来我就给他们烧个头发精光，保证不出动静。”
他弹了弹指尖的火苗。
陈凉冲他比了个OK的手势，靠在加固板后面听楼下的动静，鞋底蹭着地面的声音越来越近，还有侦察兵骂骂咧咧的声音飘上来。
郑树蹲在三楼楼梯转角的阴影里，手里攥着粗铁丝的拉环，几个小伙子分别蹲在掩体后面，连呼吸都放得极缓。
穿黑外套的侦察兵刚踩上台阶，脚尖蹭到了埋在碎砖里的玻璃碴，触发了连着头顶木板的铁丝。
半人高的木板混着碎砖“哗啦”一声砸下来，正好砸在那侦察兵的后脑勺上，人闷哼一声就倒了，连声音都没发出来。
后面两个侦察兵刚要张嘴喊，两个小伙子扑上去用浸了乙醚的破布捂住他们的嘴，没多大功夫人就软了下去。
郑树摸了摸三个人的鼻息，确认只是晕了，挥挥手让小伙子把人拖去一楼的储物间绑起来。
他们身上的砍刀手枪都摘下来扔去储物间的角落锁好，半分都没碰。
剩下的侦察兵在一二层翻了好半天，踹门的声音哐哐响，好几次都差点摸到三层的楼梯口。
看着堵得严严实实的板材，以为是之前营地的人封的死路，骂了两句就转头去搜别的单元了。
又过了好一阵，楼下的脚步声彻底消失，守在门口的小伙子探出头看了一眼，挥了挥手。
“走了！都走了！”
他趴在栏杆上又往下瞅了两眼，压着嗓子还是藏不住喜意。
楼道里瞬间松了口气，老人的抽泣声和小孩的小声欢呼混在一起，几个妇女攥着陈凉的手不住道谢，说要是没有她堵门，今天非得被逮走不可。
陈凉挠了挠头，刚要说话，就看见吴小满拎着个黑色的东西从楼下走上来，指尖还沾了点泥。
吴小满晃了晃手里的黑色对讲机，是刚才侦察兵落楼梯口的，她蹲下去捡的时候刚好按到了通话键。
沙沙的电流音过后，赵天龙的声音清清楚楚传了出来。
“那帮穷鬼没发现吧？刚才就是试探，确认林姐那娘们在里面就行。”
“明天我亲自带好几百人过来，把整个居民楼群全围了，掘地三尺也要把门禁卡挖出来，反抗的全杀了，不用留活口。”
整个楼道瞬间鸦雀无声。
林姐的脸白得像纸，攥着林妹的手抖得停不下来。
火异能者手里的火苗“啪”的一下灭了。
陈凉后颈的刺痒突然又重了几分，盯着那台还在沙沙响个不停的对讲机，嘴角抽了抽。
风从楼道窗户灌进来，卷着外面的灰尘蹭过对讲机表面，电流的沙沙声还在断断续续往外飘。
楼底下远处传来汽车引擎发动的闷响，隔着几道墙模糊不清，却攥得所有人心脏都提在了嗓子眼。

陈凉后颈的刺痒突突跳个不停，心里骂了句我靠这狗逼还玩声东击西，说好明天来合着是放烟雾弹晃人玩。
营地负责人挤开人群冲过来，脸白得像刷了层白灰，声音劈得破了音。
“三百人？我们这能拎得动棍子的加起来才二十来个，枪也就三把，怎么扛？”
人群瞬间炸了锅。
有个拎着布包袱的大妈哭着要往楼下冲，说要从后山小路跑，再晚就来不及了。
郑树往前跨出一步拽住大妈胳膊，钢管头重重磕在水泥地上，发出闷响。
“慌什么，这老小区巷道七拐八绕像迷宫，我们在各个路口埋玻璃碴、翻板陷阱，三层以上的窗口全用加固板封死，拖个三四天没问题，等他们耗得差不多了我们趁夜转移。”
他挨个儿看了眼在场的人，眼神稳得像钉在地上的钉子。
乱哄哄的人群慢慢静下来，半信半疑地攥着手里的家伙事停了动作。
林姐扶着墙站稳，给吓哭的小孩塞了半块饼干，勉强稳住了场面。
陈凉挠了挠后颈的刺痒，拽着郑树和吴小满往消防通道的拐角走，避开了其他人。
“等明天三百人扛着火箭筒来，我们都成筛子了，与其在这守死，不如今晚直接偷家。”
陈凉靠在冰冷的墙面上，指尖捻了块地上的碎瓷砖，淡绿色的光点闪了一下就收了回去。
“赵天龙那傻逼肯定以为我们要缩在楼里死守，防备松得很，偷到另外两张门禁卡，他连安全库都开不了，打个屁的仗。”
郑树皱着眉刚要开口反对。
吴小满推了推滑到鼻尖的眼镜，翻了几页手里的笔记本，指尖点在画满标记的路线图上。
“我刚才记了侦察兵的巡逻路线，岗哨差不多半个钟头换一次，凌晨换班那阵有空窗，还有刚才捡的侦察兵出入牌，能混过外围岗哨。”
火异能者叼着半根没点燃的烟靠在通道门框上，刚好听全了几人的对话，捻灭了指尖捏着的小火苗，走了过来。
“我知道赵天龙的临时驻地在哪，就在西边的废弃加油站，门禁卡他平时都塞在随身的黑色背包里，不离身。”
他蹲下来，用指尖在地上画了个歪歪扭扭的加油站平面图。
“我之前跟他混过十几天，路熟得很，保证能把你们带到他帐篷门口。”
陈凉挑眉看他。
“你不怕被认出来？”
火异能者嗤笑一声，指了指自己夹克上的焦糊破洞。
“我烧了他三个粮食仓库才跑的，化成灰他都认得，但我摸路比你们谁都熟，总比你们瞎闯进去被打成筛子强。”
几个人蹲在地上凑成一团，很快敲定了细节。
郑树负责外围放哨，触发提前布置的预警陷阱引开巡逻队，火异能者带陈凉摸进赵天龙的帐篷偷卡，吴小满在接应点开着提前修好的小面包车等着，偷到卡直接往东边的拆迁区撤，时间定在凌晨两点整。
刚商量完要分头准备，守在单元门口的警戒员突然连滚带爬冲上楼，脸色煞白，喘得话都说不全。
“不好了！外围全是血爪帮的人，所有出口都被堵死了！”
所有人都冲到窗边往下看。
密密麻麻的火把从巷口一路排到小区围墙边，橙红色的火光晃得人眼睛疼，把夜空都映成了暗赤的颜色。
扩音器的滋滋电流声突然炸响，赵天龙的粗嗓门震得窗玻璃都嗡嗡发颤。
“里面的人听着，限你们半刻钟内交出门禁卡，不然我就烧了整栋楼”
没人看见，人群后排的影子里，悄悄抬起来一把上了膛的枪。

郑树猛地偏头，钢管顺势横甩出去，正好砸在那只握枪的手腕上。
金属碰撞声炸在耳边，半旧的五四手枪掉在水泥地上，砸出一小片白印。
攥枪的黄毛刚要喊，郑树抬脚踹在他膝盖窝。
直接把人按在地上捆了个结实。
郑树踩着黄毛后颈不挪脚。
“慌什么，一个内奸而已。”
声音压得很低，刚好盖过扩音器的滋滋杂音。
乱哄哄的人群瞬间静了大半。
他把黄毛扔给两个青壮年看着，拽着陈凉和吴小满拐进楼梯间的死角。
指尖扣着墙面敲了两下。
吴小满立刻掏出怀里的笔记本，翻到画满红圈的楼群地形图。
指尖点在楼体四周的阴影标记上。
“这一圈堆了不少废弃建材，废钢筋、预制板、碎砖都有，全部用来加固防线的话，至少能扛住好几波强攻。”
陈凉嗯了一声，指尖碰了碰脚边露出来的生锈钢筋。
淡绿色的光点闪了一下就收了回去。
【金属类品类即将解锁，累计回收满额触发】
系统提示跳出来的瞬间，陈凉吹了声口哨。
暗里骂了句终于快解锁新品类，下次收个开山刀直接劈了赵天龙那傻逼。
她指尖蹭过脚边的半堆碎砖，光点闪了两下。
手里直接多了一把钢钉和两包压缩饼干。
她把饼干扔给吴小满一包，转身往楼梯口走。
火异能者叼着半根烟，已经凑了十来个能拎动棍子的青壮年，靠在墙根等着。
“我带这些人守外围巷口，火一烧没人敢往前冲，保证把入口堵得死死的。”
他弹了弹烟灰，鞋底碾了碾烟蒂。
郑树蹲下来，用粉笔在水泥地上画了三个歪歪扭扭的圈。
很快分完了防守点位。
两个主入口各放几个人，侧巷埋玻璃碴和翻板陷阱。
三层以上的窗口留两三个人扔燃烧瓶，分工分得清清楚楚。
林姐已经把好些老人和小孩拢到一起，手里拎着收拾好的应急包袱。
正往地下储藏室的方向走。
还留了两三个妇女帮忙递工具搬建材。
原本慌得哭天抢地的人，现在都攥着手里的家伙事，闷头干活。
陈凉顺着楼边来回走，指尖碰到废弃建材就触发回收。
淡绿色的光点一路断断续续亮着。
碎砖变成规整的水泥砌块，生锈的钢筋拉直变成加固条。
整整齐齐堆在旁边给干活的人用。
收了大概半栋楼的建材量，她后颈的刺痒越来越重。
挠得后颈红了一片，腿有点发软，扶着墙喘了两口气。
郑树递过来半瓶矿泉水，脸黑得像锅底。
“你他妈别逞能，累了就滚去储藏室歇着。”
陈凉翻个白眼，把水灌了大半，擦了擦嘴角。
“知道了知道了，烦死了，收完眼前这堆就停。”
外层防线刚搭了一半，外墙的加固板钉了三层，主巷口的陷阱埋了七成。
所有人都闷头赶工的时候，楼顶的哨兵突然扯着嗓子喊，声音都劈了。
“我靠！巷口发现血爪帮的红漆标记！先头侦察兵摸过来了！”
所有人都停了手里的活，齐刷刷抬头往楼顶的方向看。
陈凉蹭地直起身，后颈的刺痒突突跳得快炸了。
吴小满抱着笔记本冲过来，指尖点在之前标注的巡逻时间表上。
脸白得像纸。
“不对，赵天龙放话的进攻时间是明天，整整提前了大半天！”
陈凉后颈的狂跳突然顿住，指尖无意识摸上去。
沾了满手温热的黏腻。

陈凉蹭了蹭指尖的血，甩了甩发麻的胳膊。
郑树整张脸黑得能滴出墨，伸手就拽住她后领往楼梯间拖。
“你他妈不要命了？污染值飙成这样还敢硬扛？”
郑树吼完指节都攥得发白。
陈凉翻个白眼，挣开他的手，往巷口方向看了眼。
远处灰扑扑的扬尘已经卷起来了，混着血爪帮标志性的红漆标记晃得人眼晕。
郑树掏出别在腰上的哨子吹了两声，尖锐的哨声直冲天顶。
“楼顶两个狙击手，把巷口晃的那几个侦察兵敲掉，别留活口。”
两声脆响很快从楼顶传下来。
紧接着巷口传来重物坠地的闷响。
陈凉指尖一抬，掉在侦察兵身边的破对讲机直接化作淡绿色光点飘过来。
已解锁金属类品类回收
系统提示跳出来的瞬间，陈凉吹了声口哨。
暗爽这傻逼侦察兵还主动送上门个解锁礼物。
手里瞬间多了个没坏的对讲机，滋滋的杂音刚冒出来，赵天龙的粗嗓门就从里面炸出来。
“先头部队给我冲，把楼给我围死，抓着那小娘们老子赏她脑袋当夜壶！”
陈凉差点笑出声，把对讲机扔给吴小满。
“赶紧调频道，听听这傻逼还有什么阴招。”
吴小满指尖飞快拧动调频旋钮，没一会儿就锁定了赵天龙的临时通讯频道。
把音量调到最低贴在耳边。
郑树拽着钢管冲到正门边，扒着门缝往外瞅。
“第一批人过来了，大概几十来个，都拎着燃烧瓶。”
话音刚落，就听见窗外传来哗啦的碎裂声，好几个冒着橘色火焰的燃烧瓶砸在底层墙根。
堆在墙边的废木料瞬间烧起来，黑烟直往窗子里灌。
火异能者骂了句操，撸起袖子就往二楼跑，身后跟着不少拎着装满汽油的啤酒瓶的青壮年。
“老子跟他们对烧，看谁烧得过谁！”
陈凉往墙边退了两步，指尖扫过楼外堆着的半人高的废沙土堆。
淡绿色的光点闪了几下，零散的沙土直接变成整袋整袋的干沙，齐刷刷从二楼窗口往下倒。
明火瞬间被压灭大半，连呛人的黑烟都淡了不少，连个被烧到的人都没有。
楼外的血爪帮小弟愣了好一阵，紧接着就被二楼扔下来的火球砸得嗷嗷叫，抱头往回撤。
火异能者趴在窗沿笑得直拍墙，手里的火球一个接一个往外扔，烧得巷口的杂草噼啪响。
第一轮冲锋没撑多久就退了，地上丢了好几把破砍刀和几件染血的外套，还有好些沾了灰的脏纱布团。
守在侧门的三个幸存者胳膊被碎玻璃划了道口子，靠在墙根呲牙咧嘴的抽冷气。
林姐刚要去储藏室拿绷带，陈凉指尖一勾，地上的脏纱布团直接变成洁白的无菌绷带，扔给林姐。
“省得跑了，拿去用。”
郑树蹲下来检查陷阱埋得牢不牢，指尖抠着翻板的边缘晃了晃，确认能承受住不小的重量才松手。
吴小满脸色突然白了，握着对讲机的指尖都在抖，抬眼看向陈凉。
“不对，他们没打算耗，赵天龙调了重型撞车过来，用不了多久就到正门。”
陈凉后颈的刺痒又冒了出来，挠得手指上沾了点淡绿色的黏液，她随手在裤子上蹭了蹭，腿有点发软，扶着墙才站稳。
郑树瞬间炸了，一把拽住她的胳膊往储藏室的方向推。
“你他妈现在就给我进去歇着，敢出来我就把你绑在柱子上！”
陈凉挣开他的手，翻个白眼靠在墙上喘气。
心里把破系统骂了千百遍，回收点破东西就把她榨得累成狗，等解锁了金属类第一个收了赵天龙那傻逼的脑袋。
火异能者从二楼跑下来，脸上沾了点黑灰，手里还拎着半瓶没扔完的汽油。
“撞车怕个屁，老子把汽油往车头一泼，直接给他们烧成废铁！”
郑树摇了摇头，指尖点在吴小满摊开的地形图上，指着正门的位置。
“那撞车是改装过的，车头焊了好几层钢板，火根本烧不透，顶多烧了轮胎，挡不住冲撞。”
人群瞬间静了下来，刚打完胜仗的轻松劲散得干干净净。
所有人都盯着正门的方向，攥紧了手里的家伙事。
远处的轰鸣声越来越大，碾压碎石的咯噔声听得人头皮发麻。
连地面都跟着微微震颤。
陈凉扶着墙走到正门边，扒着门缝往外看，已经能看到撞车的黑色车顶了，距离正门没多远。
混在退回去的冲锋队伍里的几个穿黑兜帽的人，悄摸摸绕到了侧巷的阴影里。
兜帽压得极低，没人注意到他们露在外面的指尖泛着不正常的幽蓝色。
兜帽缝里漏出的视线，正牢牢锁着侧门那三个没设防的幸存者。
没人知道，他们揣在怀里的异能，已经攒够了撕开半面墙的力道。

震耳的轰鸣声碾着地面冲过来，墙皮簌簌往下掉，落得陈凉满脖子都是。
她随手拍掉脖子上的灰，指尖蹭到后颈渗出来的淡绿黏液，顺手往裤腿上一抹，腿软得要往下栽。
我方土系异能者大刘吼了一声，攥着拳往地面狠狠砸下去。
半人高的碎土块猛地从地面翻起来，呼啸着砸向几十米外的撞车驾驶位。
谁知对面车队里突然窜出个穿灰夹克的男人，抬掌往半空一劈，飞来的土块瞬间碎成细沙，还反弹回来好几块拳头大的硬土坨，砸得正门加固墙掉了两大块水泥，细密的裂纹顺着墙面爬了半面墙。
陈凉骂了句我靠。
郑树刚要喊狙击手打驾驶位，抬头就看见楼顶方向闪过好几道幽蓝的寒光。
他踩着楼梯扶手三两步窜上去，猛地把蹲在边沿的狙击手往旁边一扑。
冰锥擦着他的左胳膊划过去，棉服被划开大口子，血瞬间渗出来把布料染得深黑。
“愣着干什么，继续打驾驶位！”
郑树把狙击枪塞回狙击手手里，咬着牙活动了一下左胳膊，钻心的疼窜上来，半条胳膊都抬不起来。
陈凉盯着越开越近的撞车，后颈的刺痒突突跳得快炸开，指尖已经抬起来要往墙体上按。
郑树瞟见她的动作，直接从三楼栏杆翻了下来，死死按住她的手腕，指节攥得发白，吼得嗓子都哑了。
“你他妈疯了？忘了上次越级吞噬躺了好几天？现在谁扛你跑？”
“撞车没了还有后面上百个小弟，你倒了我们所有人都得给你陪葬！”
陈凉挣了两下没挣开，后颈的刺痒瞬间窜到了天灵盖，眼前晃过诡异的幻觉，像是被黏糊糊的绿色垃圾裹得严严实实，连呼吸都透不过来。
她猛地闭眼甩头把幻觉压下去，腿一软差点坐地上，扶着郑树的胳膊才站稳，喘气都带着颤。
“知道了知道了，嚷嚷什么，我这不是没碰吗。”
她抬手抹了一把额头上的汗。
吴小满抱着对讲机快步跑过来，指尖捏着笔记本页角，脸白得像纸。
“刚截到新通讯，赵天龙的后勤车停在队伍右后侧百来米的树荫里，货仓全是封装好的未知金属部件，数量不少。”
陈凉咬着牙啐了一口，盯着撞车车头的钢板，把赵天龙祖宗十八代都骂了个遍。
“等老子缓过来，连车带破部件全给他收了当废铁卖，换十来箱泡面吃撑死这帮傻逼。”
火异能者在二楼窗台边扔火球扔得手都酸，周围冲上来的血爪帮小弟被烧得抱头乱窜，撞车根本不管周围的战况，油门踩到底往正门撞，发动机的轰鸣声快把人的耳膜震破。
“快撤！往二楼撤！”
郑树拽着陈凉的胳膊往楼梯口跑，吴小满抱着对讲机跟在后面，其他人也纷纷扔下手里的东西往楼上撤。
刚跑上去没几级台阶，就听见轰隆一声震天动地的巨响。
正门的多层加固墙直接被撞车撞得四分五裂，水泥块飞得到处都是，呛人的烟尘瞬间涌了进来，迷得人睁不开眼。
火异能者骂了句操，抬手扔了个火球砸向烟尘里的撞车车头，火球砸在钢板上溅起一串火星，半点痕迹都没留下。
烟尘里突然窜出一道快得看不清轮廓的黑影，连守在缺口边举着砍刀的几个青壮年都没反应过来，黑影已经踩着他们的肩膀窜了进来。
“是速度异能者！小心！”
有人扯着嗓子喊了一声，刚要举钢管砸过去，黑影已经绕开了他的攻击，脚点着楼梯扶手就往二楼窜，连停顿都没有，目标明确得要死，直直冲着陈凉站的方向冲过来。
吴小满手里的对讲机突然滋滋响了好几声，赵天龙张狂的笑声清晰地漏了出来。
“给我抓活的，老子要亲手拧下她的脑袋当夜壶！”
陈凉后颈的淡绿黏液突然又开始往外面渗，沾得满手黏腻，那股熟悉的诡异刺痒顺着后颈又窜了上来。

速度异能者的指尖已经蹭到了陈凉的棉服袖子，带着铁锈味的冷风刮得她脸颊发疼。
火异能者跨到楼梯口，掌心窜出半人高的橙红火墙横在两人中间。
热浪扑面而来，速度异能者被逼得往后猛窜好几步，鞋尖沾的火星子烧得鞋面冒起黑烟。
穿灰夹克的火异能者紧跟着冲到正门缺口，抬掌就往火墙上砸。
两股火焰撞在一起炸开漫天火星，脚边堆的废弃钢筋被烧得通红发亮，热浪扑得人睁不开眼。
陈凉往后躲的时候脚腕磕到烧红的钢筋，疼得嘶了一声，下意识伸手扶上滚烫的钢筋表面。
【已解锁金属类回收品类】
系统提示跳出来的瞬间，陈凉眼睛亮得吓人，差点笑出声。
我靠，瞌睡了就有人送枕头，赵天龙这傻逼还挺懂礼数。
她意识一动，刚冲进来的十多个血爪帮成员手里的砍刀、钢管、手枪瞬间消失得干干净净，连别在腰后的金属弹夹都没剩下。
那帮人站在原地，低头瞅着空空的双手，好半天没反应过来发生了什么。
郑树大吼一声发令，右手拎着铁棍第一个冲上去。
一棍砸翻最前面的黄毛。
后面守着的青壮年跟着蜂拥而上，拳打脚踢把冲进来的人揍得哭爹喊娘，抱着头往缺口跑。
陈凉盯着缺口外还往里面挤的血爪帮小弟，抬手按在脚边堆的废螺丝、钢筋头、碎钢板上。
淡绿色的光点闪了两下，那些碎金属瞬间融成半人高的实心金属栅栏，严严实实堵在了正门缺口上。
外面的人撞得咚咚响，栅栏连个凹痕都没出来。
陈凉腿一软，眼前发黑，后颈的刺痒像无数小虫子在皮下钻，连站都站不稳。
吴小满快步冲过来架住她的胳膊，把拧开的矿泉水递到她嘴边。
陈凉灌了两大口，喘得胸口发疼，还嘴硬冲郑树摆手。
“说了别管我。”
郑树左胳膊还耷拉着动不了，冲过来伸手蹭了蹭她后颈沾的淡绿黏液，脸黑得像锅底。
“你再敢不打招呼就瞎用能力，老子现在就把你扔到赵天龙面前去。”
陈凉翻了个白眼，刚要开口怼人。
外面的枪声和喊杀声突然停了。
赵天龙的吼声从扩音器里透出来，带着不敢置信的气急败坏。
“撤！全部撤退！回营地！”
陈凉撑着吴小满的肩膀，凑到窗边往下看。
血爪帮的人跑得比兔子还快，撞了东西也顾不上，倒着退了出去。
后勤车跟在队伍最后面，掉头的时候车身猛晃了一下。
一个巴掌大的银灰色金属盒子从后车厢缝隙掉出来，滚了好几圈，卡在了营地门口废墟的两块水泥块中间，连外层的塑料封膜都没拆。
吴小满也看见了，指尖捏着笔记本页角，眉头皱得紧紧的。
“之前截获的通讯里没提有这种小封装件，会不会是陷阱？”
陈凉盯着那个银灰色盒子，后颈的刺痒突然猛地炸开，脑子里晃过一堆沾着淡绿黏液的同款金属零件，快得抓不住半点痕迹。
她晃了晃头把那阵异样压下去，刚要喊守在窗边的人去把盒子捡回来。
就听见远处飘来丧尸的嚎叫声，顺着风越来越近，正往营地这边压过来。
风里裹着一丝若有若无的腥甜，和后颈黏液的味道一模一样。

陈凉皱着眉啐了一口，后颈的刺痒退了大半，只剩点麻麻的余感。
“火哥，带两个人去巷口堵着，零散丧尸而已，别放进来。”
穿灰夹克的火异能者应了一声，拎着半人高的消防斧就冲了出去，脚边的火星子还没灭，蹭得地面冒起一串白烟。
郑树抬下巴点了点门口的缺口，留守的十几个青壮年抄起家伙就冲出去清散兵，喊杀声混着丧尸的嚎叫声飘得老远。
林姐扶着受伤的大婶往地下储藏室走，脚步稳得像钉在地上，头也不回地喊让人搬废砖石补侧面的墙洞。
吴小满捏着笔记本页角，盯着废墟里那个银灰色盒子看了两秒，转身就要往外走。
陈凉伸手拽了她的袖子一把，递了个加厚的橡胶手套过去。
“戴上，那玩意儿味不对，别直接碰。”
吴小满点点头，套上手套快步窜了出去，没两分钟就攥着那个拆了封膜的盒子跑回来，额角沾了点灰，眼神亮得吓人。
她把盒子往陈凉面前一递，盒盖掀开，里面躺着个巴掌大的银灰色金属臂，腕部刻着个暗红色的血爪印，是血爪帮的专属标记。
“我按了下侧面的开关，亮了点绿光，和你后颈沾的黏液颜色一模一样。”
陈凉凑过去瞅了两眼，伸手戳了戳金属臂冰凉的表面，没感觉到半点系统的回收提示，撇了撇嘴。
“什么破玩意儿，赵天龙那傻逼搞的新玩具？”
郑树叼着烟凑过来，翻来覆去看了半天，也没搞懂这玩意儿的用途，伸手就让吴小满收去地下的保险柜锁好，别让其他人乱碰。
陈凉撑着墙站起来，活动了下发麻的脚踝，视线扫过满地的碎钢筋、弹壳、还有血爪帮丢的砍刀钢管，意识一动，淡绿色的光点顺着地面扫过一圈，所有金属杂物瞬间消失得干干净净。
【已回收足量普通金属，可兑换三日生存物资】
系统提示跳出来的瞬间，她手一翻，半人高的压缩饼干和桶装矿泉水就堆在了旁边的空地上，包装干干净净的，连点灰都没沾。
旁边收拾东西的幸存者瞬间欢呼起来，有人扯着嗓子喊凉姐牛逼，声音震得墙皮都往下掉。
郑树蹲下来翻了翻物资箱，抬头冲陈凉比了个OK的手势。
“够三天的量，伤亡统计出来了，三个轻伤，没死人，物资还剩半箱急救包，够用。”
火异能者这时候也回来了，胳膊上蹭了点丧尸的黑血，往地上啐了一口，挠了挠头站到陈凉面前。
“之前跟着赵天龙是他拿我家人要挟，现在我家人已经转移到安全地方了，以后我跟着你混，你让我烧谁我就烧谁。”
陈凉挑了挑眉，递了瓶矿泉水过去。
“行啊，反正多个人烧垃圾也不吃亏。”
林姐这时候也过来了，手里攥着个皱巴巴的清单，说防线已经补好了，正门的金属栅栏外面又加了两层土系异能者堆的土墙，短时间内赵天龙打不进来，大家现在都在收拾东西，说以后全听凉姐的安排。
陈凉点点头，靠在墙上喘了口气，后颈的刺痒几乎退干净了，只剩点轻微的酥麻，没什么大碍。
城外赵天龙的临时营地，他坐在后勤车的后座，脸黑得像锅底，抬手就把手里的对讲机砸在车厢板上，塑料壳子碎得满天飞。
“操，那小贱人居然还有这本事，能凭空把金属融成栅栏，还能收我们的武器，这他妈是什么邪门异能？”
旁边的小弟大气都不敢出，低着头站在边上，连呼吸都放得极轻。
赵天龙摸出个银色的加密通讯器，按了三下侧面的按钮，滋滋的电流声响了十几秒，那边终于传来个冰冷的电子音。
“什么事。”
“目标确实拥有金属回收能力，刚才实战已经验证过了，申请投放一万支实验型回收臂，三天后的免费发放计划照常进行。”
“申请批准，物资明天上午六点空投到指定坐标，记住，一定要让所有幸存者相信，你的回收臂和她的能力效果完全一致，而且完全免费。”
电子音断了的瞬间，赵天龙把通讯器揣回兜里，狞笑了一声，指尖捏着个和吴小满捡回来的一模一样的金属臂，按亮了上面的淡绿色光点。
“陈凉，你不是牛逼吗，我倒要看看，等全城人都用上免费的回收臂，谁还会信你这个藏着掖着的骗子，到时候你就算跪在地上求他们，他们也只会把你当垃圾扔出去。”
陈凉正闭着眼靠在墙上歇着，吴小满拿着那个金属臂走过来，递到她面前。
“我研究了半天，没搞懂这玩意儿的功能，你试试能不能回收？”
陈凉伸手接过金属臂，指尖刚碰到冰凉的金属表面，系统突然跳出来一行淡红色的提示。
【检测到未知金属品类，暂时无法回收】
陈凉愣了一下，我靠，还有我收不了的垃圾？
她抬头往远处赵天龙的临时营地方向看，那边亮着一串晃眼的火光，风里飘过来点劣质烟草的味道。
吴小满推了推眼镜，指尖捏着刚截获的通讯记录碎片，脸色有点沉。
“刚截到几段零散的通讯，赵天龙那边好像在准备什么大动作，时间定在三天后，具体内容加密了，破解不开。”
陈凉指尖转着那个凉得刺骨的金属臂，腕部的血爪印在昏暗的光线下显得格外刺眼，后颈的刺痒又轻轻冒了一下，像有什么东西在往皮肤下面钻。